# CHAPITRE IX.

1701

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[L'empereur fait arrêter Ragotzi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Retour des eaux du roi Jacques.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Peines de Monsieur.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Forte prise du roi et de Monsieur.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de Monsieur.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Spectacle de Saint-Cloud.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Spectacle de Marly.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Diverses sortes d'afflictions et de sentiments.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Caractère de Monsieur.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Trait de hauteur de Monsieur à M. le Duc.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Visite curieuse de M^me^ de Maintenon à Madame.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Traitement prodigieux de M. le duc de Chartres, qui prend le nom de duc d'Orléans.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M. le Prince fait pour sa vie premier prince du sang.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Veuvage étrange de Madame ; son traitement.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Obsèques de Monsieur.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Ducs à l'eau bénite, non les duchesses ni les princesses.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Désordres des carrosses.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Curieuse anecdote sur la mort de Madame, première femme de Monsieur.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


Le royaume de Hongrie n'avait jamais tari de mécontents, et en avait souvent
des marques qui leur avaient été funestes depuis que la maison d'Autriche
avait dépouillé les états du droit d'élection des rois de Hongrie. Cela
intéressait extrêmement la noblesse, surtout les grands seigneurs. Les peuples
aussi se prétendaient vexés et foulés ; et les griefs de religion, ou la
grecque et la protestante ont un grand nombre de sectateurs, étoient une autre
semence de soulèvement. Mais les garnisons allemandes, et presque toutes les
grandes places occupées par des Allemands, indisposaient toute la nation en
général. Il en coûta la tête en 1671 aux comtes Serini du nom d'Esdrin,
gouverneur de Croatie, à Frangipani et à sa femme, sœur de Serini, et
à Nadasti, président du conseil souverain de Hongrie, et la prison perpétuelle
au fils du comte Serini, où il est mort plus de trente ans après. Sa sœur,
fille du comte Serini exécuté, avait épousé le prince Ragotzi, dont elle eut
le prince Ragotzi dont je vais parler, et qui me donnera lieu d'en parler plus
d'une fois. Elle se remaria en 1681, au fameux comte Tekeli, chef des
mécontents, qui a tant fait de bruit dans le monde, et n'en eut point
d'enfants. Ragotzi, son premier mari, vécut particulier, et ne fut rien. Il
avait été de la conspiration de son beau-père, mais la peur qu'il eut quand il
le vit arrêté fit qu'il en usa si mal avec lui qu'il se sauva du naufrage ;
mais il ne fut rien toute sa vie. Il avait de grands biens. Son père, son
grand-père qui fut fait prince de l'empire, et son bisaïeul, avaient été
princes de Transylvanie, ce dernier élu en 1606, après la mort de Botzkay, Le
Ragotzi dont je parle avait été bien élevé, et n'avait encore guère pu faire
parler de lui, observé de près comme il l'était, lorsque, devenu par tant
d'endroits si proches suspect à l'empereur qui découvrit de nouveaux
remuements en Hongrie, il le fit arrêter et enfermer à Neustadt, au mois
d'avril de cette année. On prétendit qu'il y était entré innocent ; nous
verrons bientôt que s'il n'en sortit pas coupable, il le devint bientôt après.
Il était dès lors marié à une princesse de Hesse-Rhinfeltz.

Le roi d'Angleterre était revenu de Bourbon avec peu ou point de soulagement,
et Monsieur était toujours à Saint-Cloud, dans la même situation de cœur et
d'esprit, et gardant avec le roi la même conduite que j'ai expliquée. C'était
pour lui être hors de son centre, à la faiblesse dont il était, et
à l'habitude de toute sa vie d'une grande soumission et d'un grand attachement
pour le roi, et de vivre avec lui, dans le particulier, dans une liberté de
frère, et d'en être traité en frère aussi avec toutes, sortes de soins,
d'amitié et d'égards, dans tout ce qui n'allait point à faire de Monsieur un
personnage. Lui ni Madame n'avaient pas mal au bout du doigt que le roi n'y
allât dans l'instant, et souvent après, pour peu que le mal durât. Il y avait
six semaines que Madame avait la fièvre double tierce, à laquelle elle ne
voulait rien faire, parce qu'elle se traitait à sa mode allemande, et ne
faisait pas cas des remèdes ni des médecins. Le roi qui, outre l'affaire de M.
le duc de Chartres, était secrètement outré contre elle, comme on le verra
bientôt, n'avait point été la voir, quoique Monsieur l'en eût pressé dans ces
tours légers qu'il venait faire sans coucher. Cela était pris par Monsieur,
qui ignorait le fait particulier de Madame au roi, pour une marque publique
d'une inconsidération extrême, et comme il était glorieux et sensible, il en
était piqué au dernier point.

D'autres peines d'esprit le tourmentaient encore. Il avait depuis quelque
temps un confesseur qui, bien que jésuite, le tenait de plus court qu'il
pouvait ; c'était un gentilhomme de bon lieu et de Bretagne, qui s'appelait le
P. du Trévoux. Il lui retrancha, non seulement d'étranges plaisirs, mais
beaucoup de ceux qu'il se croyait permis, pour pénitence de sa vie passée. Il
lui représentait fort souvent qu'il ne se voulait pas damner pour lui, et que,
si sa conduite lui paraissait trop dure, il n'aurait nul déplaisir de lui voir
prendre un autre confesseur. À cela il ajoutait qu'il prît bien garde à lui,
qu'il était vieux, usé de débauche, gras, court de cou, et que, selon toute
apparence, il mourrait d'apoplexie, et bientôt. C'étaient là d'épouvantables
paroles pour un prince le plus voluptueux et le plus attaché à la vie qu'on
eût vu de longtemps, qui l'avait toujours passée dans la plus molle oisiveté,
et qui était le plus incapable par nature d'aucune application, d'aucune
lecture sérieuse, ni de rentrer en lui-même. Il craignait le diable, il se
souvenait que son précédent confesseur n'avait pas voulu mourir dans cet
emploi, et qu'avant sa mort il lui avait tenu les mêmes discours. L'impression
qu'ils lui firent le forcèrent de rentrer un peu en lui-même, et de vivre
d'une manière qui depuis quelque temps pouvait passer pour serrée à son égard.
Il faisait à reprises beaucoup de prières, obéissait, à son confesseur, lui
rendait compte de la conduite qu'il lui avait prescrite sur son jeu, sur ses
autres dépenses, et sur bien d'autres choses, souffrait avec patience ses
fréquents entretiens, et y réfléchissait beaucoup. Il en devint triste,
abattu, et parla moins qu'à l'ordinaire, c'est-à-dire encore comme trois ou
quatre femmes, en sorte que tout le monde s'aperçut bientôt de ce grand
changement. C'en était bien à la fois que ces peines intérieures, et les
extérieures du côté du roi, pour un homme aussi faible que Monsieur, et aussi
nouveau à se contraindre, à être fâché et à le soutenir ; et il était difficile
que cela ne fit bientôt une grande révolution dans un corps aussi plein et
aussi grand mangeur, non seulement à ses repas, mais presque toute la journée.

Le mercredi 8 juin, Monsieur vint de Saint-Cloud dîner avec le roi à Marly,
et, à son ordinaire, entra dans son cabinet lorsque le conseil d'État en
sortit. Il trouva le roi chagrin de ceux que M. de Chartres donnait exprès
à sa fille, ne pouvant se prendre à lui directement. Il était amoureux de M^lle^
de Sery, fille d'honneur de Madame, et menait cela tambour battant. Le roi
prit son thème là-dessus, et fit sèchement des reproches à Monsieur de la
conduite de son fils. Monsieur qui, dans la disposition où il était, n'avait
pas besoin de ce début pour se fâcher, répondit avec aigreur que les pères qui
avaient mené de certaines vies avaient peu de grâce et d'autorité à reprendre
leurs enfants. Le roi, qui sentit le poids de la réponse, se rabattit sur la
patience de sa fille, et qu'au moins devait-on éloigner de tels objets de ses
yeux. Monsieur, dont la gourmette était rompue, le fit souvenir, d'une manière
piquante, des façons qu'il avait eues pour la reine avec ses maîtresses,
jusqu'à leur faire faire les voyages dans son carrosse avec elle. Le roi outré
renchérit, de sorte qu'ils se mirent tous deux à se parler à pleine tête.

À Marly, les quatre grands appartements en bas étaient pareils et seulement de
trois pièces. La chambre du roi tenait au petit salon, et était pleine de
courtisans à ces heures-là pour voir passer le roi s'allant mettre à table ; et
par de ces usages propres aux différents lieux, sans qu'on en puisse dire la
cause, la porte du cabinet qui, partout ailleurs, était toujours fermée,
demeurait en tout temps ouverte à Marly hors le temps du conseil, et il n'y
avait dessus qu'une portière tirée que l'huissier ne faisait que lever pour
y laisser entrer. À ce bruit il entra, et dit au roi qu'on l'entendait
distinctement de sa chambre et Monsieur aussi, puis ressortit. L'autre cabinet
du roi joignant le premier ne se fermait ni de porte ni de portière, il
sortait dans l'autre petit salon, et il était retranché dans sa largeur pour
la chaise percée du roi. Les valets intérieurs se tenaient toujours dans ce
second cabinet, qui avaient entendu d'un bout à l'autre tout le dialogue que
je viens de rapporter.

L'avis de l'huissier fit baisser le ton, mais n'arrêta pas les reproches,
tellement que Monsieur, hors des gonds, dit au roi qu'en mariant son fils il
lui avait promis monts et merveilles, que cependant il n'en avait pu arracher
encore un gouvernement ; qu'il avait passionnément désiré de faire servir son
fils pour l'éloigner de ces amourettes, et que son fils l'avait aussi fort
souhaité, comme il le savait de reste, et lui en avait demandé la grâce avec
instance ; que puisqu'il ne le voulait pas, il ne s'entendait point
à l'empêcher de s'amuser pour se consoler. Il ajouta qu'il ne voyait que trop
la vérité de ce qu'on lui avait prédit, qu'il n'aurait que le déshonneur et la
honte de ce mariage sans en tirer jamais aucun profit. Le roi, de plus en plus
outré de colère, lui repartit que la guerre l'obligerait bientôt à faire
plusieurs retranchements ; et que, puisqu'il se montrait si peu complaisant
à ses volontés, il commencerait par ceux de ses pensions avant que retrancher
sur soi-même.

Là-dessus le roi fut averti que sa viande était portée. Ils sortirent un
moment après pour se venir mettre à table, Monsieur d'un rouge enflammé, avec
les yeux étincelants de colère. Son visage ainsi allumé fit dire à quelqu'une
des dames qui étaient à table et à quelques courtisans derrière, pour chercher
à parler, que Monsieur, à le voir, avait grand besoin d'être saigné. On le
disait soit de même à Saint-Cloud il y avait quelque temps, il en crevait de
besoin, il l'avouait même, le roi l'en avait même pressé plus d'une fois
malgré leurs piques. Tancrède, son premier chirurgien, était vieux, saignait
mal et l'avait manqué. Il ne voulait pas se faire saigner par lui, et pour ne
point lui faire de peine il eut la bonté de ne vouloir pas être saigné par un
autre et d'en mourir. À ces propos de saignée, le roi lui en parla encore, et
ajouta qu'il ne savait à quoi il tenait qu'il ne le menât dans sa chambre et
qu'il ne le fît saigner tout à l'heure. Le dîner se passa à l'ordinaire, et
Monsieur y mangea extrêmement, comme il faisait à tous ses deux repas, sans
parler du chocolat abondant du matin, et de tout ce qu'il avalait de fruits,
de pâtisserie, de confitures et de toutes sortes de friandises toute la
journée, dont les tables de ses cabinets et ses poches étaient toujours
remplies. Au sortir de table, le roi seul, Monseigneur avec M^me^ la princesse
de Conti, Mgr le duc de Bourgogne seul, M^me^ la duchesse de Bourgogne avec
beaucoup de dames, allèrent séparément à Saint-Germain voir le roi et la reine
d'Angleterre. Monsieur, qui avait amené M^me^ la duchesse de Chartres de
Saint-Cloud dîner avec le roi, la mena aussi à Saint-Germain, d'où il partit
pour retourner à Saint-Cloud avec elle, lorsque le roi arriva à Saint-Germain.

Le soir après le souper, comme le roi était encore dans son cabinet avec
Monseigneur et les princesses comme à Versailles, Saint-Pierre arriva de
Saint-Cloud qui demanda à parler au roi de la part de M. le duc de Chartres.
On le fit entrer dans le cabinet, où il dit au roi que Monsieur avait eu une
grande faiblesse en soupant, qu'il avait été saigné, qu'il était mieux, mais
qu'on lui avait donné de l'émétique. Le fait était qu'il soupa à son ordinaire
avec les dames qui étaient à Saint-Cloud. Vers l'entremets, comme il versait
d'un vin de liqueur à M^me^ de Bouillon, on s'aperçut qu'il balbutiait et qu'il
montrait quelque chose de la main.

Comme il lui arrivait quelquefois de leur parler espagnol, quelques dames lui
demandèrent ce qu'il disait, d'autres s'écrièrent ; tout cela en un instant, et
il tomba en apoplexie sur M. le duc de Chartres qui le retint. On l'emporta
dans le fond de son appartement, on le secoua, on le promena, on le saigna
beaucoup, on lui donna force émétique, sans en tirer presque aucun signe de
vie.

À cette nouvelle, le roi, qui pour des riens accourait chez Monsieur, passa
chez M^me^ de Maintenon qu'il fit éveiller ; il fut un quart d'heure avec elle,
puis sur le minuit rentrant chez lui, il commanda ses carrosses tout prêts, et
ordonna au marquis de Gesvres d'aller à Saint-Cloud et, si Monsieur était plus
mal, de revenir l'éveiller pour y aller, et se coucha. Outre la situation en
laquelle ils se trouvaient ensemble, je pense que le roi soupçonna quelque
artifice pour sortir de ce qui s'était passé entre eux, qu'il alla en
consulter M^me^ de Maintenon, et qu'il aima mieux manquer à toute bienséance que
de hasarder d'en être la dupe. M^me^ de Maintenon n'aimait pas Monsieur ; elle le
craignait. Il lui rendait peu de devoirs, et avec toute sa timidité et sa plus
que déférence, il lui était échappé des traits sur elle plus d'une fois avec
le roi, qui marquaient son mépris, et la honte qu'il avait de l'opinion
publique. Elle n'était donc pas pressée de porter le roi à lui rendre, et
moins encore de lui conseiller de voyager la nuit, de ne se point coucher, et
d'être témoin d'un aussi triste spectacle et si propre à toucher et à faire
rentrer en soi-même ; et qu'elle espéra que, si la chose allait vite, le roi se
l'épargnerait ainsi.

Un moment après que le roi fut au lit, arriva un page de Monsieur. Il dit au
roi que Monsieur était mieux, et qu'il venait demander à M. le prince de Conti
de l'eau de Schaffouse, qui est excellente pour les apoplexies. Une heure et
demie après que le roi fut couché, Longueville arriva de la part de M. le duc
de Chartres, qui éveilla le roi, et qui lui dit que l'émétique ne faisait
aucun effet, et que Monsieur était fort mal. Le roi se leva, partit et trouva
le marquis de Gesvres en chemin qui l'allait avertir ; il l'arrêta et lui dit
les mêmes nouvelles. On peut juger quelle rumeur et quel désordre cette nuit
à Marly, et quelle horreur à Saint-Cloud, ce palais des délices. Tout ce qui
était à Marly courut comme il put à Saint-Cloud ; on s'embarquait avec les plus
tôt prêts ; et chacun, hommes et femmes, se jetaient et s'entassaient dans les
carrosses sans choix et sans façon. Monseigneur alla avec M^me^ la Duchesse. Il
fut si frappé, par rapport à l'état duquel il ne faisait que sortir, que ce
fut tout ce que put faire un écuyer de M^me^ la Duchesse, qui se trouva là, de
le traîner et le porter presque et tout tremblant dans le carrosse. Le roi
arriva à Saint-Cloud avant trois heures du matin. Monsieur n'avait pas eu un
moment de connaissance depuis qu'il s'était trouvé mal. Il n'en eut qu'un
rayon d'un instant, tandis que sur le matin le P. du Trévoux était allé dire
la messe, et ce rayon même ne revint plus.

Les spectacles les plus horribles ont souvent des instants de contrastes
ridicules. Le P. du Trévoux revint et criait à Monsieur : « Monsieur, ne
connaissez-vous pas votre confesseur ? Ne connaissez-vous pas le bon petit père
du Trévoux qui vous parle ?» et fit rire assez indécemment les moins affligés.

Le roi le parut beaucoup ; naturellement il pleurait aisément, il était donc
tout en larmes. Il n'avait jamais eu lieu que d'aimer Monsieur tendrement ;
quoique mal ensemble depuis deux mois, ces tristes moments rappellent toute la
tendresse ; peut-être se reprochait-il d'avoir précipité sa mort par la scène
du matin ; enfin il était son cadet de deux ans, et s'était toute sa vie aussi
bien porté que lui et mieux. Le roi entendit la messe à Saint-Cloud, et sur
les huit heures du matin, Monsieur étant sans aucune espérance, M^me^ de
Maintenon et M^me^ la duchesse de Bourgogne l'engagèrent de n'y pas demeurer
davantage, et revinrent avec lui dans son carrosse. Comme il allait partir et
qu'il faisait quelques amitiés à M. de Chartres, en pleurant fort tous deux,
ce jeune prince sut profiter du moment. « Eh ! sire, que deviendrai-je ? lui
dit-il en lui embrassant les cuisses ; je perds Monsieur, et je sais que vous
ne m'aimez point. » Le roi surpris et fort touché l'embrassa, et lui dit tout
ce qu'il put de tendre. En arrivant à Marly, il entra avec M^me^ la duchesse de
Bourgogne chez M^me^ de Maintenon. Trois heures après, M. Fagon, à qui le roi
avait ordonné de ne point quitter Monsieur qu'il ne fût mort ou mieux, ce qui
ne pouvait arriver que par miracle, lui dit dès qu'il l'aperçut : « Eh bien !
monsieur Fagon, mon frère est mort ? — Oui, sire, répondit-il, nul remède n'a
pu, agir. » Le roi pleura beaucoup. On le pressa de manger un morceau chez M^me^
de Maintenon, mais il voulut dîner à l'ordinaire avec les dames, et les larmes
lui coulèrent souvent pendant le repas, qui fut court, après lequel il se
renferma chez M^me^ de Maintenon jusqu'à sept heures, qu'il alla faire un tour
dans ses jardins. Il travailla avec Chamillart, puis avec Pontchartrain pour
le cérémonial de la mort de Monsieur, et donna là-dessus ses ordres
à Desgranges, maître des cérémonies, Dreux, grand maître, étant à l'armée
d'Italie. Il soupa une heure plus tôt qu'à l'ordinaire, et se coucha fort tôt
après. Il avait eu sur les cinq heures la visite du roi et de la reine
d'Angleterre, qui ne dura qu'un moment.

Au départ du roi la foule s'écoula de Saint-Cloud peu à peu, en sorte que
Monsieur mourant, jeté sur un lit de repos dans son cabinet, demeura exposé
aux marmitons et aux bas officiers, qui la plupart, par affection ou par
intérêt, étaient fort affligés. Les premiers officiers et autres, qui
perdaient charges et pensions faisaient retentir l'air de leurs cris, tandis
que toutes ces femmes qui étaient à Saint-Cloud, et qui perdaient leur
considération et tout leur amusement, couraient çà et là, criant échevelées
comme des bacchantes. La duchesse de La Ferté, de la seconde fille de qui on
a vu plus haut l'étrange mariage, entra dans ce cabinet, où considérant
attentivement ce pauvre prince qui palpitait encore : « Pardi, s'écria-t-elle
dans la profondeur de ses réflexions, voilà une fille bien mariée ! — Voilà qui
est bien important aujourd'hui, lui répondit Châtillon qui perdait tout
lui-même, que votre fille soit bien ou mal mariée !»

Madame était cependant dans son cabinet qui n'avait jamais eu ni grande
affection ni grande estime pour Monsieur, mais qui sentait sa perte et sa
chute, et qui s'écriait dans sa douleur de toute sa force : « Point de couvent !
qu'on ne me parle point de couvent ! je ne veux point de couvent. » La bonne
princesse n'avait pas perdu le jugement ; elle savait que, par son contrat de
mariage, elle devait opter, devenant veuve, un couvent, ou l'habitation du
château de Montargis. Soit qu'elle crût sortir plus aisément de l'un que de
l'autre, soit que sentant combien elle avait à craindre du roi, quoiqu'elle ne
sût pas encore tout, et qu'il lui eût fait les amitiés ordinaires en pareille
occasion, elle eut encore plus de peur du couvent. Monsieur étant expiré, elle
monta en carrosse avec ses dames, et s'en alla à Versailles suivie de M. et de
M^me^ la duchesse de Chartres, et de toutes les personnes qui étaient à eux.

Le lendemain matin, vendredi, M. de Chartres vint chez le roi, qui était
encore au lit et qui lui parla avec beaucoup d'amitié. Il lui dit qu'il
fallait désormais qu'il le regardât comme son père ; qu'il aurait soin de sa
grandeur et de ses intérêts ; qu'il oubliait tous les petits sujets de chagrin
qu'il avait eus contre lui ; qu'il espérait que de son côté il les oublierait
aussi ; qu'il le priait que les avances d'amitié qu'il lui faisait servissent
à l'attacher plus à lui, et à lui redonner son cœur comme il lui redonnait le
sien. On peut juger si M. de Chartres sut bien répondre.

Après un si affreux spectacle, tant de larmes et tant de tendresse, personne
ne douta que les trois jours qui restaient du voyage de Marly ne fussent
extrêmement tristes ; lorsque ce même lendemain de la mort de Monsieur, des
dames du palais entrant chez M^me^ de Maintenon où était le roi avec elle, et
M^me^ la duchesse de Bourgogne sur le midi, elles l'entendirent de la pièce où
elles se tenaient, joignant la sienne, chantant des prologues d'opéra. Un peu
après le roi, voyant M^me^ la duchesse de Bourgogne fort triste en un coin de la
chambre, demanda avec surprise à M^me^ de Maintenon ce qu'elle avait pour être
si mélancolique, et se mit à la réveiller, puis à jouer avec elle et quelques
dames du palais qu'il fit entrer pour les amuser tous deux. Ce ne fut pas tout
que ce particulier. Au sortir du dîner ordinaire, c'est-à-dire un peu après
deux heures, et vingt-six heures après la mort de Monsieur, Mgr le duc de
Bourgogne demanda au duc de Montfort s'il voulait jouer au brelan. « Au brelan
! s'écria Montfort dans un étonnement extrême, vous n'y songez donc pas,
Monsieur est encore tout chaud. — Pardonnez-moi, répondit le prince, j'y songe
fort bien, mais le roi ne veut pas qu'on s'ennuie à Marly, m'a ordonné de
faire jouer tout le monde, et de peur que personne ne l'osât faire le premier,
d'en donner moi l'exemple. » De sorte qu'ils se mirent à faire un brelan, et
que le salon fut bientôt rempli de tables de jeu.

Telle fut l'affliction du roi, telle celle de M^me^ de Maintenon. Elle sentait
la perte de Monsieur comme une délivrance ; elle avait peine à retenir sa joie :
elle en eût eu bien davantage à paraître affligée. Elle voyait déjà le roi
tout consolé, rien ne lui seyait mieux que de chercher à le dissiper, et ne
lui était plus commode que de hâter la vie ordinaire pour qu'il ne fût plus
question de Monsieur ni d'affliction. Pour des bienséances, elle ne s'en peina
point. La chose toutefois ne laissa pas d'être scandaleuse, et tout bas d'être
fort trouvée telle. Monseigneur semblait aimer Monsieur, qui lui donnait des
bals et des amusements avec toutes sortes d'attention et de complaisance ; dès
le lendemain de sa mort, il alla courre le loup, et au retour trouva le salon
plein de joueurs, tellement qu'il ne se contraignit pas plus que les autres.
Mgr le duc de Bourgogne et M. le duc de Berry ne voyaient Monsieur qu'en
représentation, et ne pouvaient être fort sensibles à sa perte. M^me^ la
duchesse de Bourgogne la fut extrêmement. C'était son grand-père, elle aimait
tendrement M^me^ sa mère, qui aimait fort Monsieur, et Monsieur marquait toutes
sortes de soins, d'amitié et d'attentions à M^me^ la duchesse de Bourgogne, et
l'amusait de toutes sortes de divertissements. Quoiqu'elle n'aimât pas
grand'chose, elle aimait Monsieur, et elle souffrit fort de contraindre sa
douleur, qui dura assez longtemps dans son particulier. On a vu ci-dessus en
deux mots quelle fut la douleur de Madame.

Pour M. de Chartres la sienne fut extrême ; le père et le fils s'aimaient
tendrement. Monsieur était doux, le meilleur homme du monde, qui n'avait
jamais contraint ni retenu M. son fils. Avec le cœur, l'esprit était aussi
fort touché. Outre la grande parure dont lui était un père frère du roi, il
lui était une barrière derrière laquelle il se mettait à couvert du roi, sous
la coupe duquel il retombait en plein. Sa grandeur, sa considération,
l'aisance de sa maison et de sa vie en allaient dépendre sans milieu.
L'assiduité, les bienséances, une certaine règle, et pis que tout cela pour
lui, une conduite toute différente avec M^me^ sa femme, allaient devenir la
mesure de tout ce qu'il pouvait attendre du roi. M^me^ la duchesse de Chartres,
quoique bien traitée de Monsieur, fut ravie d'être délivrée d'une barrière
entre le roi et elle qui laissait à M. son mari toute liberté d'en user avec
elle comme il lui plaisait, et des devoirs qui la tiraient plus souvent
qu'elle ne voulait de la cour pour suivre Monsieur à Paris ou à Saint-Cloud,
où elle se trouvait tout empruntée comme en pays inconnu, avec tous visages
qu'elle ne voyait jamais que là, qui tous étaient pour la plupart fort sur le
pied gauche avec elle, et sous les mépris et les humeurs de Madame qui ne les
lui épargnait pas. Elle compta donc ne plus quitter la cour, n'avoir plus
affaire à la cour de Monsieur, et que Madame et M. le duc de Chartres seraient
obligés à l'avenir d'avoir pour elle des manières et des égards qu'elle
n'avait pas encore éprouvés.

Le gros de la cour perdit en Monsieur : c'était lui qui y jetait les
amusements, l'âme, les plaisirs, et quand il la quittait tout y semblait sans
vie et sans action. À son entêtement près pour les princes, il aimait l'ordre
des rangs, des préférences, des distinctions ; il les faisait garder tant qu'il
pouvait, et il en donnait l'exemple ; il aimait le grand monde, il avait une
affabilité et une honnêteté qui lui en attiraient foule, et la différence
qu'il savait faire, et qu'il ne manquait jamais de faire, des gens suivant ce
qu'ils étaient, y contribuait beaucoup. À sa réception, à son attention plus
ou moins grande ou négligée, à ses propos, il faisait continuellement toute la
différence qui flattait de la naissance et de la dignité, de l'âge et du
mérite, et de l'état des gens, et cela avec une dignité naturellement en lui,
et une facilité de tous les moments qu'il s'était formée. Sa familiarité
obligeait, et se conservait sa grandeur naturelle sans repousser, mais aussi
sans tenter les étourdis d'en abuser. Il visitait et envoyait où il le devait
faire, et il donnait chez lui une entière liberté sans que le respect et le
plus grand air de cour en souffrît aucune diminution. Il avait appris et bien
retenu de la reine sa mère l'art de la tenir. Aussi la voulait-il pleine, et
y réussissait. Par ce maintien la foule était toujours au Palais-Royal.

À Saint-Cloud où toute sa nombreuse maison se rassemblait, il avait beaucoup
de dames qui à la vérité n'auraient guère été reçues ailleurs, mais beaucoup
de celles-là du haut parage, et force joueurs. Les plaisirs de toutes sortes
de jeux, de la beauté singulière du lieu que mille calèches rendaient aisé aux
plus paresseuses pour les promenades, des musiques, de la bonne chère, en
faisaient une maison de délices, avec beaucoup de grandeur et de magnificence,
et tout cela sans aucun secours de Madame, qui dînait et soupait avec les
dames de Monsieur, se promenait quelquefois en calèche avec quelques-unes,
boudait souvent la compagnie, s'en faisait craindre par son humeur dure et
farouche, et quelquefois par ses propos, et passait toute la journée dans un
cabinet qu'elle s'était choisi, où les fenêtres étaient à plus de dix pieds de
terre, à considérer les portraits des palatins et d'autres princes allemands
dont elle l'avait tapissé, et à écrire des volumes de lettres tous les jours
de sa vie et de sa main, dont elle faisait elle-même les copies qu'elle
gardait. Monsieur n'avait pu la ployer à une vie plus humaine et la laissait
faire, et vivait honnêtement avec elle, sans se soucier de sa personne avec
qui il n'était presque point en particulier. Il recevait à Saint-Cloud
beaucoup de gens qui de Paris et de Versailles lui allaient faire leur cour
les après-dînées. Princes du sang, grands seigneurs, ministres, hommes et
femmes n'y manquaient point de temps en temps encore ne fallait-il pas que ce
fût en passant, c'est-à-dire en allant de Paris à Versailles, ou de Versailles
à Paris. Il le demandait presque toujours, et montrait si bien qu'il ne
comptait pas ces visites en passant, que peu de gens l'avouaient.

Du reste Monsieur, qui avec beaucoup de valeur avait gagné la bataille de
Cassel, et qui en avait toujours montré une fort naturelle en tous les sièges
où il s'était trouvé, n'avait d'ailleurs que les mauvaises qualités des
femmes. Avec plus de monde que d'esprit, et nulle lecture, quoique avec une
connaissance étendue et juste des maisons, des naissances et des alliances, il
n'était capable de rien. Personne de si mou de corps et d'esprit, de plus
faible, de plus timide, de plus trompé, de plus gouverné, ni de plus méprisé
par ses favoris, et très souvent de plus malmené par eux. Tracassier et
incapable de garder aucun secret, soupçonneux, défiant, semant des noises dans
sa cour pour brouiller, pour savoir, souvent aussi pour s'amuser, et redisant
des uns aux autres. Avec tant de défauts destitués de toutes vertus, un goût
abominable que ses dons et les fortunes qu'il fit à ceux qu'il avait pris en
fantaisie avaient rendu public avec le plus grand scandale, et qui n'avait
point de bornes pour le nombre ni pour les temps. Ceux-là avaient tout de lui,
le traitaient souvent avec beaucoup d'insolence, et lui donnaient souvent
aussi de fâcheuses occupations pour arrêter les brouilleries de jalousies
horribles ; et tous ces gens-là ayant leurs partisans rendaient cette petite
cour très orageuse, sans compter les querelles de cette troupe de femmes
décidées de la cour de Monsieur, la plupart fort méchantes, et presque toutes
plus que méchantes, dont Monsieur se divertissait, et entrait dans toutes ces
misères-là.

Le chevalier de Lorraine et Châtillon y avaient fait une grande fortune par
leur figure, dont Monsieur s'était entêté plus que de pas une autre. Le
dernier, qui n'avait ni pain, ni sens, ni esprit, s'y releva, et y acquit du
bien. L'autre prit la chose en guisard qui ne rougit de rien pourvu qu'il
arrive, et mena Monsieur le bâton haut toute sa vie, fut comblé d'argent et de
bénéfices, fit pour sa maison ce qu'il voulut, demeura toujours publiquement
le maître chez Monsieur, et comme il avait avec la hauteur des Guise leur art
et leur esprit, il sut se mettre entre le roi et Monsieur, et se faire
ménager, pour ne pas dire craindre de l'un et de l'autre, et jouir d'une
considération, d'une distinction et d'un crédit presque aussi marqué de la
part du roi que de celle de Monsieur. Aussi fut-il bien touché, moins de sa
perte que de celle de cet instrument qu'il avait su si grandement faire valoir
pour lui. Outre les bénéfices que Monsieur lui avait donnés, l'argent manuel
qu'il en tirait tant qu'il voulait, les pots-de-vin qu'il taxait et qu'il
prenait avec autorité sur tous les marchés qui se faisaient chez Monsieur, il
en avait une pension de dix mille écus, et le plus beau logement du
Palais-Royal et de Saint-Cloud. Les logements, il les garda à prière de M. le
duc de Chartres, mais il ne voulut pas accepter la continuation de la pension
par grandeur, comme par grandeur elle lui fut offerte.

Quoiqu'il fût difficile d'être plus timide et plus soumis qu'était Monsieur
avec le roi, jusqu'à flatter ses ministres et auparavant ses maîtresses, il ne
laissait pas de conserver avec un grand air de respect, l'air de frère et des
façons libres et dégagées. En particulier il se licenciait bien davantage, il
se mettait toujours dans un fauteuil, et n'attendait pas que le roi lui dît de
s'asseoir. Au cabinet, après le souper du roi, il n'y avait aucun prince assis
que lui, non pas même Monseigneur ; mais pour le service, et pour s'approcher
du roi ou le quitter, aucun particulier ne le faisait avec plus de respect, et
il mettait naturellement de la grâce et de la dignité en toutes ses actions
les plus ordinaires. Il ne laissait pas de faire au roi par-ci par-là des
pointes, mais cela ne durait pas ; et comme son jeu, Saint-Cloud et ses favoris
lui coûtaient beaucoup, avec de l'argent que le roi lui donnait il n'y
paraissait plus. Jamais pourtant il n'a pu se ployer à M^me^ de Maintenon, ni se
passer d'en lâcher de temps en temps quelques bagatelles au roi, et quelques
brocards au monde. Ce n'était pas sa faveur qui le blessait, mais d'imaginer
que la Scarron était devenue sa belle-sœur : cette pensée lui était
insupportable.

Il était extrêmement glorieux, mais sans hauteur, fort sensible et fort
attaché à tout ce qui lui était dû. Les princes du sang avaient fort haussé
dans leurs manières à l'appui de tout ce qui avait été accordé aux bâtards,
non pas trop M. le prince de Conti qui se contentait de profiter sans
entreprendre, mais M. le Prince, et surtout M. le Duc, qui de proche en proche
évita les occasions de présenter le service à Monsieur, ce qui n'était pas
difficile, et qui eut l'indiscrétion de se vanter qu'il ne le servirait point.
Le monde est plein de gens qui aiment à faire leur cour aux dépens des autres,
Monsieur en fut bientôt averti ; il s'en plaignit au roi fort en colère, qui
lui répondit que cela ne valait pas la peine de se fâcher, mais bien celle de
trouver occasion de s'en faire servir, et s'il le refusait de lui faire un
affront. Monsieur, assuré du roi, épia l'occasion. Un matin qu'il se levait
à Marly, où il logeait dans un des quatre appartements bas, il vit par sa
fenêtre M. le Duc dans le jardin, il l'ouvre vite et l'appelle. M. le Duc
vient, Monsieur se recule, lui demande où il va, l'oblige toujours reculant
d'entrer et d'avancer pour lui répondre, et de propos en propos dont l'un
n'attendait pas l'autre, tire sa robe de chambre. À l'instant le premier valet
de chambre présente la chemise à M. le Duc, à qui le premier gentilhomme de la
chambre de Monsieur fit signe de le faire. Monsieur cependant défaisant la
sienne, et M. le Duc, pris ainsi au trébuchet, n'osa faire la moindre
difficulté de la donner à Monsieur. Dès que Monsieur l'eut reçue, il se mit
à rire, et à dire : « Adieu, mon cousin, allez-vous-en, je ne veux pas vous
retarder davantage. » M. le Duc sentit toute la malice et s'en alla fort
fâché, et le fut après encore davantage par les propos de hauteur que Monsieur
en tint.

C'était un petit homme ventru, monté sur des échasses tant ses souliers
étaient hauts, toujours paré comme une femme, plein de bagues, de bracelets,
de pierreries partout avec une longue perruque, tout étalée en devant, noire
et poudrée, et des rubans partout où il en pouvait mettre, plein de toutes
sortes de parfums, et en toutes choses la propreté même. On l'accusait de
mettre imperceptiblement du rouge. Le nez fort long, la bouche et les yeux
beaux, le visage plein mais fort long. Tous ses portraits lui ressemblent.
J'étais piqué à le voir qu'il fit souvenir qu'il était fils de Louis VIII
à ceux de ce grand prince, duquel, à la valeur près, il était si complètement
dissemblable.

Le samedi 11 juin, la cour retourna à Versailles, où, en arrivant, le roi alla
voir Madame, M. et M^me^ de Chartres, chacun dans leur appartement. Elle, fort
en peine de la situation où elle se trouvait avec le roi dans une occasion où
il y allait du tout pour elle, et avait engagé la duchesse de Ventadour de
voir M^me^ de Maintenon. Elle le fit ; M^me^ de Maintenon ne s'expliqua qu'en
général, et dit seulement qu'elle irait chez Madame au sortir de son dîner, et
voulut que M^me^ de Ventadour se trouvât chez Madame et fût en tiers pendant sa
visite. C'était le dimanche, le lendemain du retour de Marly. Après les
premiers compliments ce qui était là sortit, excepté M^me^ de Ventadour. Alors
Madame fit asseoir M^me^ de Maintenon, et il fallait pour cela qu'elle en sentît
tout le besoin. Elle entra en matière sur l'indifférence avec laquelle le roi
l'avait traitée pendant toute sa maladie, et M^me^ de Maintenon la laissa dire
tout ce qu'elle voulut ; puis lui répondit que le roi lui avait ordonné de lui
dire que leur perte commune effaçait tout dans son cœur, pourvu que dans la
suite il eût lieu d'être plus content d'elle qu'il n'avait eu depuis quelque
temps, non seulement sur ce qui regardait ce qui s'était passé à l'égard de M.
le duc de Chartres, mais sur d'autres choses encore plus intéressantes dont il
n'avait pas voulu parler, et qui étaient la vraie cause de l'indifférence
qu'il avait voulu lui témoigner pendant qu'elle avait été malade. À ce mot,
Madame, qui se croyait bien assurée, se récrie, proteste, qu'excepté le fait
de son fils elle n'a jamais rien dit ni fait qui pût déplaire, et enfile des
plaintes et des justifications. Comme elle y insistait le plus, M^me^ de
Maintenon tire une lettre de sa poche et là lui montre, en lui demandant si
elle en connaissait l'écriture. C'était une lettre de sa main à sa tante la
duchesse d'Hanovre, à qui elle écrivait tous les ordinaires, où après des
nouvelles de cour elle lui disait en propres termes : qu'on ne savait plus que
dire du commerce du roi et de M^me^ de Maintenon, si c'était mariage ou
concubinage ; et de là tombait sur les affaires du dehors et sur celles du
dedans, et s'étendait sur la misère du royaume qu'elle disait ne s'en pouvoir
relever. La poste l'avait ouverte, comme elle les ouvrait et les ouvre encore
presque toutes, et l'avait trouvée trop forte pour se contenter à l'ordinaire
d'en donner un extrait, et l'avait envoyée au roi en original. On peut penser
si, à cet aspect et à cette lecture, Madame pensa mourir sur l'heure. La voilà
à pleurer, et M^me^ de Maintenon à lui représenter modestement l'énormité de
toutes les parties de cette lettre, et en pays étranger ; enfin M^me^ de
Ventadour à verbiager pour laisser à Madame le temps de respirer et de se
remettre assez pour dire quelque chose. Sa meilleure excuse fut l'aveu de ce
qu'elle ne pouvait nier, des pardons, des repentirs, des prières, des
promesses.

Quand tout cela fut épuisé, M^me^ de Maintenon la supplia de trouver bon
qu'après s'être acquittée de la commission que le roi lui avait donnée, elle
pût aussi lui dire un mot d'elle-même, et lui faire ses plaintes de ce que,
après l'honneur qu'elle lui avait fait autrefois de vouloir bien désirer son
amitié et de lui jurer la sienne, elle avait entièrement changé depuis
plusieurs années. Madame crut avoir beau champ. Elle répondit qu'elle était
d'autant plus aise de cet éclaircissement, que c'était à elle à se plaindre du
changement de M^me^ de Maintenon, qui tout d'un coup l'avait laissée et
abandonnée et forcée de l'abandonner à la fin aussi, après avoir longtemps
essayé de la faire vivre avec elle comme elles avaient vécu auparavant.
À cette seconde reprise, M^me^ de Maintenon se donna le plaisir de la laisser
enfiler comme à l'autre les plaintes et de plus les regrets et les reproches,
après quoi elle avoua à Madame qu'il était vrai que c'était elle qui la
première s'était retirée d'elle, et qui n'avait osé s'en rapprocher, que ses
raisons étaient telles qu'elle n'avait pu moins que d'avoir cette conduite ; et
par ce propos fit redoubler les plaintes de Madame, et son empressement de
savoir quelles pouvaient être ses raisons. Alors M^me^ de Maintenon lui dit que
c'était un secret qui jusqu'alors n'était jamais sorti de sa bouche ;
quoiqu'elle en fût en liberté depuis dix ans qu'était morte celle qui le lui
avait confié sur sa parole de n'en parler à personne, et de là raconte
à Madame mille choses plus offensantes les unes que les autres qu'elle avait
dites d'elle à M^me^ la Dauphine, lorsqu'elle était mal avec cette dernière, qui
dans leur raccommodement les lui avait redites de mot à mot. À ce second coup
de foudre Madame demeura comme une statue. Il y eut quelques moments de
silence. M^me^ de Ventadour fit son même personnage pour laisser reprendre les
esprits à Madame, qui ne sut faire que comme l'autre fois, c'est-à-dire
qu'elle pleura, cria, et pour fin demanda pardon, avoua, puis repentirs et
supplications. M^me^ de Maintenon triompha froidement d'elle assez longtemps, la
laissant s'engouer de parler, de pleurer et lui prendre les mains. C'était une
terrible humiliation pour une si rogue et fière Allemande. À la fin, M^me^ de
Maintenon se laissa toucher, comme elle avait bien résolu, après avoir pris
toute sa vengeance. Elles s'embrassèrent, elles se promirent oubli parfait et
amitié nouvelle. M^me^ de Ventadour se mit à en pleurer de joie, et le sceau de
la réconciliation fut la promesse de celle du roi, et qu'il ne lui dirait pas
un mot des deux matières qu'elles venaient de traiter, ce qui plus que tout
soulagea Madame. Tout se sait enfin dans les cours, et si je me suis peut-être
un peu étendu sur ces anecdotes, c'est que je les ai sues d'original, et
qu'elles m'ont paru très curieuses.

Le roi qui n'ignorait ni la visite de M^me^ de Maintenon à Madame, ni ce qu'il
s'y devait traiter, donna quelque temps à cette dernière de se remettre, puis
alla le même jour chez elle ouvrir en sa présence, et de M. le duc de
Chartres, le testament de Monsieur, où se trouvèrent le chancelier et son fils
comme secrétaires d'État de la maison du roi, et Terat, chancelier de
Monsieur. Ce testament était de 1690, simple et sage, et nommait pour
exécuteur celui qui se trouverait premier président du parlement de Paris le
jour de son ouverture. Le roi tint la parole de M^me^ de Maintenon, il ne parla
de rien, et fit beaucoup d'amitiés à M^me^ et à M. le duc de Chartres qui fut,
et le terme n'est pas trop fort, prodigieusement bien traité.

Le roi lui donna, outre les pensions qu'il avait et qu'il conserva, toutes
celles qu'avait Monsieur, ce qui fit six cent cinquante mille livres ; en sorte
qu'avec son apanage et ses autres biens, Madame payée de son douaire et de
toutes ses reprises, il lui restait un million huit cent mille livres de rente
avec le Palais-Royal, en sus Saint-Cloud et ses autres maisons. Il eut, ce qui
ne s'était jamais vu qu'aux fils de France, des gardes et des Suisses, les
mêmes qu'avait Monsieur, sa salle des gardes dans le corps du château de
Versailles où était celle de Monsieur, un chancelier, un procureur général, au
nom duquel il plaiderait et non au sien propre, et la nomination de tous les
bénéfices de son apanage excepté les évêchés, c'est-à-dire que tout ce
qu'avait Monsieur lui fut conservé en entier. En gardant ses régiments de
cavalerie et d'infanterie, il eut aussi ceux qu'avait Monsieur, et ses
compagnies de gens d'armes et de chevau-légers, et il prit le nom de duc
d'Orléans. Des honneurs si grands et si inouïs, et plus de cent mille écus de
pension au delà de celles de Monsieur, furent uniquement dus à la
considération de son mariage, aux reproches de Monsieur si récents qu'il n'en
aurait que la honte et rien de plus, et à la peine que ressentit le roi de la
situation où lui et Monsieur étaient ensemble, qui avait pu avancer sa mort.

On s'accoutume à tout ; mais d'abord ce prodigieux traitement surprit
infiniment. Les princes du sang en furent extrêmement mortifiés. Pour les
consoler, le roi incontinent après donna à M. le Prince tous les avantages
pour lui et pour sa maison, sa vie durant, de premier prince du sang, comme M.
son père les avait, et augmenta de dix mille écus sa pension, qui était de
quarante, pour qu'il en eût cinquante, qui est celle de premier prince du
sang.

M. de Chartres avait tout cela du vivant de Monsieur, quoique petit-fils de
France, mais devenu fort au-dessus par tout ce qui lui fut donné à la mort
de Monsieur, M. le Prince en profita. Les pensions de Madame et de la nouvelle
duchesse d'Orléans furent augmentées. Après qu'elles eurent reçu les visites
et les ambassadeurs, et que les quarante jours furent passés, pendant lesquels
le roi visita souvent Madame, elle alla chez lui, chez les fils de France,
chez M^me^ la duchesse de Bourgogne, qui l'avaient, excepté le roi, été tous
voir en grand manteau et en mante, et à Saint-Germain en grand habit de veuve,
après quoi elle, eut permission de souper tous les soirs en public avec le roi
à l'ordinaire, d'être de tous les Marlys et de paraître partout sans maille,
sans voile, sans bandeau, qui, à ce qu'elle disait, lui faisait mal à la tête.
Pour le reste de cet équipage lugubre, le roi le supprima pour ne point voir
tous les jours des objets si tristes. Il ne laissa pas de paraître fort
étrange de voir Madame en public, et même à la messe de Monseigneur en
musique, à côté de lui, où était toute la cour, enfin partout en tourière de
filles de Sainte-Marie à leur croix près, sous prétexte qu'étant avec le roi
et chez lui elle était en famille. Ainsi il ne fut pas question un instant de
couvent ni de Montargis, et elle garda à Versailles l'appartement de Monsieur
avec le sien. Il n'y eut donc que la chasse de retranchée pour un temps et les
spectacles ; encore le roi la fit-il venir souvent chez M^me^ de Maintenon
l'hiver suivant, où on jouait devant lui des comédies avec de la musique, et
toujours sous prétexte de famille, et là de particulier. Le roi lui permit
d'ajouter à ses dames, mais sans nom, pour être seulement de sa suite, la
maréchale de Clérembault et la comtesse de Beuvron, qu'elle aimait fort.
Monsieur avait chassé l'une et l'autre du Palais-Royal ; la première étant
gouvernante de ses filles, à la place de laquelle il mit la maréchale de
Grancey, et M^me^ de Maré, sa fille, dans la suite. L'autre était veuve d'un
capitaine de ses gardes, frère du marquis de Beuvron et de la duchesse
d'Arpajon. Madame leur donna quatre mille livres de pension à chacune, et le
roi deux logements à Versailles auprès de celui de Madame, et les mena
toujours depuis toutes deux à Marly, ce qui fut réglé une fois pour toutes.
Avant cela, elle voyait peu la maréchale de Clérembault, que Monsieur
haïssait, et point du tout la comtesse de Beuvron, qu'il haïssait encore
davantage pour des tracasseries et des intrigues du Palais-Royal. Très
rarement elle la voyait dans quelque intérieur de couvent à Paris en cachette ;
mais à découvert elle lui écrivait tous les jours de sa vie par un page
qu'elle lui envoyait de quelque lieu où elle fût.

Le roi drapa six mois et fit tous les frais de la superbe pompe funèbre. Le
lundi, 13 juin, toute la cour parut en long manteau devant le roi.
Monseigneur, qui était venu le matin de Meudon, quitta le sien seulement pour
le conseil, au sortir duquel il alla à Saint-Cloud en long manteau donner
l'eau bénite avec tous les princes du sang, et M. de Vendôme, et force ducs,
tous en rang d'ancienneté, et fut reçu au carrosse par M. le duc d'Orléans et
la maison de Monsieur. L'abbé de Grancey, premier aumônier de Monsieur, lui
présenta le goupillon et aux deux fils de France ses fils ; un autre aumônier
à tous les autres.

L'après-dînée du même jour, toutes les dames vinrent en mante chez M^me^ la
duchesse de Bourgogne, qui y était aussi avec toutes les princesses du sang.
Le cercle assis il ne dura qu'un moment, et M^me^ la duchesse de Bourgogne,
suivie de toute cette cour, alla chez le roi, chez Madame, chez M. et chez M^me^
la duchesse d'Orléans, puis monta en carrosse au derrière avec M^me^ la
grande-duchesse, trois princesses du sang au devant, M^me^ la Duchesse à une
portière et la duchesse du Lude à l'autre, suivie de cinquante dames dans ses
carrosses ou dans des carrosses du roi. Tout y fut en confusion. Il plut aux
princesses du sang, dont chacune devait avoir un des carrosses, de se mettre
toutes dans celui de M^me^ la duchesse de Bourgogne. On ne pouvait s'y attendre,
parce que c'était la première fois que cela était arrivé, et je ne sais quel
avantage elles crurent y trouver. Cela dérangea l'ordre des autres carrosses
qui étaient réglés à l'avantage des duchesses sur les princesses, dont M^me^
d'Elbœuf se jeta de dépit dans le dernier carrosse. La princesse d'Harcourt
avait fait tant de vacarme à M^me^ de Maintenon que, pour la première fois
encore, le roi ordonna que, s'il y avait des princesses, personne ne donnerait
d'eau bénite que les princesses du sang ; et cela fut exécuté. Les cris furent
horribles, et M^me^ la duchesse de Bourgogne, qui huit jours auparavant avait
été à Saint-Cloud, où Monsieur lui avait donné une grande collation et une
espèce de fête, fut si affligée qu'elle s'en trouva mal, et fut longtemps dans
l'appartement de M. le duc d'Orléans avant de pouvoir aller donner l'eau
bénite. M. le Duc, qui devait mener le corps pour prince du sang avec M. de La
Trémoille pour duc, aima mieux conduire le cœur au Val-de-Grâce pour en être
plus tôt quitte, et laissa mener le corps à M. le prince de Conti et à M. de
Luxembourg. Le service fut superbe, où les cours assistèrent ; et où Mgr le duc
de Bourgogne, M. le duc de Berry, et M. le duc d'Orléans furent les princes du
deuil, parce que Monseigneur, peu éloigné encore de l'accident qu'il avait eu,
ne voulut pas s'exposer à la longueur et à la chaleur de la cérémonie. M. de
Langres fit l'oraison funèbre, et s'en acquitta assez bien. Cela lui
convenait. Le comte de Tonnerre, son frère, avait passé presque toute sa vie
dans la charge de premier gentilhomme de la chambre de Monsieur.

Je ne puis finir sur ce prince sans raconter une anecdote, qui a été sue de
bien peu de gens, sur la mort de Madame^[Henriette d'Angleterre. Voy., notes
à la fiai du volume.] que personne n'a douté qui n'eût été empoisonnée, et
même grossièrement. Ses galanteries donnaient de la jalousie à Monsieur. Le
goût opposé de Monsieur indignait Madame. Les favoris qu'elle haïssait
semaient tant qu'ils pouvaient la division entre eux, pour disposer de
Monsieur tout à leur aise. Le chevalier de Lorraine, dans le fort de sa
jeunesse et de ses agréments, étant né en 1643, possédait Monsieur avec
empire, et le faisait sentir à Madame comme à toute la maison. Madame, qui
n'avait qu'un an moins que lui, et qui était charmante, ne pouvait à plus d'un
titre souffrir cette domination ; elle était au comble de faveur et de
considération auprès du roi, dont elle obtint enfin l'exil du chevalier de
Lorraine. À cette nouvelle Monsieur s'évanouit, puis fondit en larmes et
s'alla jeter aux pieds du roi pour faire révoquer un ordre qui le mettait au
dernier désespoir. Il ne put y réussir ; il entra en fureur, et s'en alla
à Villers-Cotterêts. Après avoir bien jeté feu et flammes contre le roi et
contre Madame qui protestait toujours qu'elle n'y avait point de part, il ne
put soutenir longtemps le personnage de mécontent pour une chose si
publiquement honteuse. Le roi se prêta à le contenter d'ailleurs, il eut de
l'argent, des compliments, des amitiés, il revint le cœur fort gros, et peu
à peu vécut à l'ordinaire avec le roi et Madame.

D'Effiat, homme d'un esprit hardi, premier écuyer de Monsieur, et le comte de
Beuvron, homme liant et doux, mais qui voulait figurer chez Monsieur, dont il
était capitaine des gardes, et surtout tirer de l'argent pour se faire riche
en cadet de Normandie fort pauvre, étaient étroitement liés avec le chevalier
de Lorraine dont l'absence nuisait fort à leurs affaires, et leur faisait
appréhender que quelque autre mignon ne prît sa place, duquel ils ne
s'aideraient pas si bien. Pas un des trois n'espérait la fin de cet exil, à la
faveur où ils voyaient Madame, qui commençait même à entrer dans les affaires
et à qui le roi venait de faire faire un voyage mystérieux en Angleterre, où
elle avait parfaitement réussi, et en venait de revenir plus triomphante que
jamais. Elle était de juin 1644, et d'une très bonne santé^[Voy., à la fin du
volume la note sur la mort de Madame.], qui achevait de leur faire perdre de
vue le retour du chevalier de Lorraine. Celui-ci étroit allé promener son
dépit en Italie et à Rome. Je ne sais lequel des trois y pensa le premier,
niais le chevalier de Lorraine envoya à ses deux amis un poison sûr et prompt
par un exprès qui ne savait peut-être pas lui-même ce qu'il portait.

Madame était à Saint-Cloud, qui, pour se rafraîchir, prenait depuis quelque
temps, sur les sept heures du soir, un verre d'eau de chicorée. Un garçon de
sa chambre avait soin de la faire. Il la mettait dans une armoire d'une des
antichambres de Madame, avec son verre, etc. Cette eau de chicorée était dans
un pot de faïence ou de porcelaine, et il y avait toujours auprès d'autre eau
commune, en cas que Madame trouvât celle de chicorée trop amère, pour la
mêler. Cette antichambre était le passage public pour aller chez Madame, où il
ne se tenait jamais personne, parce qu'il y en avait plusieurs. Le marquis
d'Effiat avait épié tout cela. Le 29 juin 1670, passant par cette antichambre,
il trouva le moment qu'il cherchait, personne dedans, et il avait remarqué
qu'il n'était suivi de personne qui allât aussi chez Madame ; il se détourne,
va à l'armoire, l'ouvre, jette son boucon, puis entendant quelqu'un, s'arme de
l'autre pot d'eau commune, et comme il le remettait, le garçon de la chambre,
qui avait le soin de cette eau de chicorée, s'écrie, court à lui, et lui
demande brusquement ce qu'il va faire à cette armoire. D'Effiat, sans
s'embarrasser le moins du monde, lui dit qu'il lui demande pardon, mais qu'il
crevait de soif, et que sachant qu'il y avait de l'eau là dedans, lui montrant
le pot d'eau commune, il n'a pu résister à en aller boire. Le garçon
grommelait toujours, et l'autre toujours l'apaisant et s'excusant, entre chez
Madame, et va causer comme les autres courtisans, sans la plus légère émotion.
Ce qui suivit, une heure après, n'est pas de mon sujet, et n'a que trop fait
de bruit par toute l'Europe.

Madame étant morte le lendemain 30 juin, à trois heures du matin, le roi fut
pénétré de la plus grande douleur. Apparemment que dans la journée il eut des
indices, et que ce garçon de chambre ne se tut pas, et qu'il y eut notion que
Purnon, premier maître d'hôtel de Madame, était dans le secret, par la
confidence intime où, dans son bas étage, il était avec d'Effiat. Le roi
couché, il se relève, envoie chercher Brissac, qui dès lors était dans ses
gardes et fort sous sa main, lui commande de choisir six gardes du corps bien
sûrs et secrets, d'aller enlever le compagnon, et de le lui amener dans ses
cabinets par les derrières. Cela fut exécuté avant le matin. Dès que le roi
l'aperçut, il fit retirer Brissac et son premier valet de chambre, et prenant
un visage et un ton à faire la plus grande terreur : « Mon ami, lui dit-il en
le regardant depuis les pieds jusqu'à la tête, écoutez-moi bien : si vous
m'avouez tout, et que vous me répondiez vérité sur ce que je veux savoir de
vous, quoi que vous ayez fait, je vous pardonne, et il n'en sera jamais
mention. Mais prenez garde à ne me pas déguiser la moindre chose, car si vous
le faites, vous êtes mort avant de sortir d'ici. Madame n'a-t-elle pas été
empoisonnée ? — Oui, sire, lui répondit-il. — Et qui l'a empoisonnée, dit le
roi, et comment l'a-t-on fait ?» Il répondit que c'était le chevalier de
Lorraine qui avait envoyé le poison à Beuvron et à d'Effiat, et lui conta ce
que je viens d'écrire. Alors, le roi redoublant d'assurance de grâce et de
menace de mort : « Et mon frère, dit le roi, le savait-il ? — Non, sire, aucun
de nous trois n'était assez sot pour le lui dire : il n'a point de secret ; il
nous aurait perdus. » À cette réponse, le roi fit un grand ha ! comme un homme
oppressé, et qui tout d'un coup respire. « Voilà, dit-il, tout ce que je
voulais savoir. Mais m'en assurez-vous bien ?» Il rappela Brissac et lui
commanda de remener cet homme quelque part, où tout de suite il le laissât
aller en liberté. C'est cet homme lui-même qui l'a conté, longues années
depuis, à M. Joly de Fleury, procureur général du parlement, duquel je tiens
cette anecdote.

Ce même magistrat, à qui j'en ai reparlé depuis, m'apprit ce qu'il ne m'avait
pas dit la première fois, et le voici : Peu de jours après le second mariage
de Monsieur, le roi prit Madame en particulier, lui conta ce fait, et ajouta
qu'il la voulait rassurer sur Monsieur et sur lui-même, trop honnête homme
pour lui faire épouser son frère s'il était capable d'un tel crime. Madame en
fit son profit. Purnon, le même Cl. Bonneau, était demeuré son premier maître
d'hôtel. Peu à peu elle fit semblant de vouloir entrer dans la dépense de sa
maison, le fit trouver bon à Monsieur, et tracassa si bien Purnon, qu'elle le
fit quitter, et qu'il vendit sa charge, sur la fin de 1674, au sieur Michel
Viel de Suranne.
