# CHAPITRE XVIII.

1702

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Année 1702.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Bals à la cour et comédies chez M^me^ de Maintenon et chez la princesse de Conti.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Longepierre.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de la duchesse de Sully.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort étrange de Lopineau.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort et aventures de l'abbé de Vatteville.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mariage de Villars et de M^lle^ de Varangeville.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Délibération sur le voyage de Philippe V en Italie.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Brillante situation d'Harcourt qui lui fait espérer d'être ministre.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Position brillante d'Harcourt en Espagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Son embarras entre les deux.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Caractère d'Harcourt.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Conférence très singulière.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Raison pour et contre le voyage.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Harcourt arrête la promotion des maréchaux de France.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Son imprudence.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Il se perd auprès du roi d'Espagne et se ferme après le conseil.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M^me^ la duchesse de Bourgogne et Tessé.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le voyage résolu et Louville dépêché au roi d'Espagne.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


L'année commença par des bals à Versailles ; il y en eut quantité en masques.
M^me^ du Maine en donna plusieurs dans sa chambre toujours gardant son lit,
parce qu'elle était grosse, ce qui faisait un spectacle assez singulier. Il
y en eut aussi à Marly, mais la plupart de ceux-là sans mascarades. M^me^ la
duchesse de Bourgogne s'amusa fort à tous. Le roi vit en grand particulier,
mais souvent et toujours chez M^me^ de Maintenon, des pièces saintes, comme
*Absalon, Athalie*, etc. ; M^me^ la duchesse de Bourgogne, M. le duc d'Orléans,
le comte et la comtesse d'Ayen, le jeune comte de Noailles, M^lle^ de Melun,
poussée par les Noailles, y faisaient les principaux personnages en habits de
comédiens fort magnifiques. Le vieux baron excellent acteur, les instruisait
et jouait avec eux, et quelques domestiques de M. de Noailles. Lui et son
habile femme étaient les inventeurs et les promoteurs de ces, plaisirs
intérieurs pour s'introduire de plus en plus dans la familiarité du roi,
à l'appui de l'alliance de M^me^ de Maintenon. Il n'y avait de place que pour
quarante spectateurs. Monseigneur et les deux princes ses fils, M^me^ la
princesse de Conti, M. du Maine, les dames du palais, M^me^ de Noailles et ses
filles y furent les seuls admis. Il n'y eut que deux ou trois courtisans en
charge et en familiarité, et pas toujours. Madame y fut admise avec son grand
habit de deuil : le roi l'y convia, parce qu'elle aimait fort la comédie, et
lui dit qu'étant de sa famille si proche, son état ne la devait pas exclure de
ce qui se faisait en sa présence dans un si grand particulier. Cette faveur
fut fort prisée. M^me^ de Maintenon voulut lui marquer qu'elle avait oublié le
passé.

Longepierre, celui même qui avait été chassé de chez M. du Maine pour avoir
entêté M. le comte de Toulouse d'épouser M^lle^ d'Armagnac, dont la mère et la
fille furent longtemps exclues de tout, et ne se seraient pas sauvées de la
plus profonde disgrâce sans l'amitié du roi pour M. le Grand, Longepierre,
dis-je, était enfin revenu, s'était accroché aux Noailles, et avait fait une
pièce fort singulière sous le titre d'*Électre* qui fut jouée sur un
magnifique théâtre chez lime la princesse de Conti à la ville avec le plus
grand succès. Monseigneur et toute la cour qui s'y empressa, la vit plusieurs
fois. Cette pièce était sans amour, mais pleine des autres passions et des
situations les plus intéressantes. Je pense qu'elle avait été faite ainsi dans
l'espérance de la faire voir au roi, mais il se contenta d'en entendre parler,
et les représentations en furent bornées à l'hôtel de Conti. Longepierre ne la
voulut pas donner ailleurs. C'était un drôle, intrigant de beaucoup d'esprit,
doux, insinuant, et qui, sous une tranquillité, une indifférence et une
philosophie fort trompeuse, se fourrait et se mêlait de tout ce qu'il pouvait
pour faire fortune. Il fit si bien qu'il entra chez M. le duc d'Orléans où
nous le retrouverons, et où, avec tout son art et son savoir-faire, il montra
vilainement la corde et se lit honteusement chasser. D'ailleurs il savait
entre autres [choses] force grec, dont il avait aussi toutes les mœurs.

La mort de la duchesse de Sully priva les bals du meilleur et du plus noble
danseur de son temps, le chevalier de Sully, son second fils, et que le roi
faisait danser, quoique d'âge à y avoir renoncé. Sa mère était fille de
Servien, surintendant des finances, à qui était Meudon où il avait tant
dépensé. Elle était pauvre, quoiqu'elle eût eu huit cent mille livres, et que
par l'événement elle fût devenue héritière. Mais Sablé, son frère, s'était
ruiné dans la plus vilaine crapule et la plus obscure, quoique fort bien fait
et avec beaucoup d'esprit, et l'abbé Servien, son autre frère, qui n'en avait
pas moins, et avait été camérier du pape ; ne fut connu que par ses débauches,
et le goût italien qui lui attira force disgrâces. Ainsi périssent en bref, et
souvent avec honte, les familles de ces ministres si puissants et si riches,
qui semblent dans leur fortune les établir pour l'éternité.

Lopineau, commis de Chamillart pour dresser les arrêts de finance, était perdu
depuis trois mois. C'était un homme doux et poli, bien que commis principal,
et homme à mains nettes, quoique de tout temps employé aux finances. Il était
aimé et estimé de tout le monde, et n'était point marié. Étant à Paris, et
sorti une après-dînée seul à pied, il ne revint plus, et son corps fut enfin
trouvé près du pont de Neuilly dans la rivière. Ce pauvre homme apparemment
fut pris par des scélérats pour le rançonner et détenu longtemps, puis
assassiné et jeté dans la rivière, sans que, quelque soin qu'on ait pris de le
chercher puis de faire toutes les perquisitions possibles de ce crime, on en
ait pu rien apprendre.

La mort de l'abbé de Vatteville fit moins de bruit, mais le prodige de sa vie
mérite de n'être pas omis. Il était frère du baron de Vatteville, ambassadeur
d'Espagne en Angleterre, qui fit à Londres, le 10 octobre 1661, une espèce
d'affront au comte, depuis maréchal d'Estrades, ambassadeur de France, pour la
préséance, dont les suites furent si grandes, et qui finirent par la
déclaration que fit au roi le comte de Fuentès, ambassadeur extraordinaire
d'Espagne, envoyé exprès, que les ambassadeurs d'Espagne, en quelque cour que
ce fût n'entreraient jamais en concurrence avec les ambassadeurs de France.
Cela se passa le 24 mars 1662, en présence de toute la cour et de vingt-sept
ministres étrangers, dont on tira acte.

Ces Vatteville sont des gens de qualité de Franche-Comté. Ce cadet-ci se fit
chartreux de borane heure, et après sa profession fut ordonné prêtre. Il avait
beaucoup d'esprit, mais un esprit libre, impétueux, qui s'impatienta bientôt
du joug qu'il avait pris. Incapable de demeurer plus longtemps soumis à de si
gênantes observances, il songea à s'en affranchir. Il trouva moyen d'avoir des
habits séculiers, de l'argent, des pistolets, et un cheval à peu de distance.
Tout cela peut-être n'avait pu se pratiquer sans donner quelque soupçon. Son
prieur en eut, et avec un passe-partout va ouvrir sa cellule, et le trouve en
habit séculier sur une échelle, qui allait sauter les murs. Voilà le prieur
à crier l'autre, sans s'émouvoir, le tue d'un coup de pistolet, et se sauve.
À deux ou trois journées de là, il s'arrête pour dîner à un méchant cabaret
seul dans la campagne, parce qu'il évitait tant qu'il pouvait de s'arrêter
dans des lieux habités, met pied à terre, demande ce qu'il y a au logis.
L'hôte lui répond : « Un gigot et un chapon. — Bon, répond mon défroqué,
mettez-les à la broche. » L'hôte veut lui remontrer que c'est trop des deux
pour lui seul, et qu'il n'a que cela pour tout chez lui. Le moine se fâche et
dit qu'en payant c'est bien le moins d'avoir ce qu'on veut, et qu'il a assez
bon appétit pour tout manger. L'hôte n'ose répliquer et embroche. Comme ce
rôti s'en allait cuit, arrive un autre homme à cheval, seul aussi, pour dîner
dans ce cabaret. Il en demande, il trouve qu'il n'y a quoi que ce soit que ce
qu'il voit prêt à être tiré de la broche. Il demande combien ils sont
là-dessus, et se trouve bien étonné que ce soit pour un seul homme. Il propose
en payant d'en manger sa part, et est encore plus surpris de la réponse de
l'hôte, qui l'assure qu'il en doute à l'air de celui qui a commandé le dîner.
Là-dessus le voyageur monte, parle civilement à Vatteville, et le prie de
trouver bon que, puisqu'il n'y a rien dans le logis que ce qu'il a retenu, il
puisse, en payant, dîner avec lui. Vatteville n'y veut pas consentir ; dispute ;
elle s'échauffe ; bref, le moine en use comme avec son prieur, et tue son homme
d'un coup de pistolet. Il descend après tranquillement, et au milieu de
l'effroi de l'hôte et de l'hôtellerie, se fait servir le gigot et le chapon,
les mange l'un et l'autre jusqu'aux os, paye, remonte à cheval et tire pays.

Ne sachant que devenir, il s'en va en Turquie, et pour le faire court se fait
circoncire, prend le turban, s'engage dans la milice. Son reniement l'avance,
son esprit et sa valeur le distinguent, il devient hacha, et l'homme de
confiance en Morée, où les Turcs faisaient la guerre aux Vénitiens. Il leur
prit des places, et se conduisit si bien avec les Turcs, qu'il se crut en état
de tirer parti de sa situation, dans laquelle il ne pouvait se trouver à son
aise. Il eut des moyens de faire parler au généralissime de la république, et
de faire son marché avec lui. Il promit verbalement de livrer plusieurs places
et force secrets des Turcs, moyennant qu'on lui rapportât, en toutes les
meilleures formes, l'absolution du pape de tous les méfaits de sa vie, de ses
meurtres, de son apostasie, sûreté entière contre les chartreux, et de ne
pouvoir être remis dans aucun autre ordre, restitué plénièrement au siècle
avec les droits de ceux qui n'en sont jamais sortis, et pleinement
à l'exercice de son ordre de prêtrise, et pouvoir de posséder tous bénéfices
quelconques. Les Vénitiens y trouvèrent trop bien leur compte pour s'y
épargner, et le pape crut l'intérêt de l'Église assez grand à favoriser les
chrétiens contre les Turcs ; il accorda de bonne grâce toutes les demandes du
bacha. Quand il fut bien assuré que toutes les expéditions en étaient arrivées
au généralissime en la meilleure forme, il prit si bien ses mesures qu'il
exécuta parfaitement tout ce à quoi il s'était engagé envers les Vénitiens.
Aussitôt après, il se jeta dans leur armée, puis sur un de leurs vaisseaux qui
le porta en Italie. Il fut à Rome, le pape le reçut bien ; et pleinement
assuré, il s'en revint en Franche-Comté dans sa famille, et se plaisait
à morguer les chartreux.

Des événements si singuliers le firent connaître à la première conquête de la
Franche-Comté. On le jugea homme de main et d'intrigue ; il en lia directement
avec la reine mère, puis avec les ministres, qui s'en servirent utilement à la
seconde conquête de cette même province. Il y servit fort utilement, mais ce
ne fut pas pour rien. Il avait stipulé l'archevêché de Besançon, et en effet,
après la seconde conquête, il y fut nommé. Le pape ne put se résoudre à lui
donner des bulles, il se récria au meurtre, à l'apostasie, à la circoncision.
Le roi entra dans les raisons du pape, et il capitula avec l'abbé de
Vatteville, qui se contenta de l'abbaye de Baume, la deuxième, de
Franche-Comté, d'une autre bonne en Picardie, et de divers autres avantages.
Il vécut depuis dans son abbaye de Baume, partie dans ses terres, quelquefois
à Besançon, rarement à Paris et à la cour ; où il était toujours reçu avec
distinction.

Il avait partout beaucoup d'équipage, grande chère, une belle meute, grande
table et bonne compagnie. Il ne se contraignait point sur les demoiselles, et
vivait non seulement en grand seigneur et fort craint et respecté, mais
à l'ancienne mode, tyrannisant fort ses terres, celles de ses abbayes, et
quelquefois ses voisins, surtout chez lui très absolu. Les intendants pliaient
les épaules ; et, par ordre exprès de la cour, tant qu'il vécut, le laissaient
faire et n'osaient le choquer en rien, ni sur les impositions, qu'il réglait
à peu près comme bon lui semblait dans toutes ses dépendances, ni sur ses
entreprises, assez souvent violentes. Avec ces mœurs et ce maintien qui se
faisait craindre et respecter, il se plaisait à aller quelquefois voir les
chartreux, pour se gaudir d'avoir quitté leur froc. Il jouait fort bien
à l'hombre, et y gagnait si souvent codille^[*Gagner codille*, locution du jeu
d'hombre, signifiait gagner sans avoir fait jouer.], que le nom d'*abbé
Codille* lui en resta. Il vécut de la sorte, et toujours dans la même licence
et dans la même considération, jusqu'à près de quatre-vingt-dix ans. Le
petit-fils de son frère a, longues années depuis, épousé une sœur de M. de
Maurepas, du second lit.

Villars, aux portes de la fortune, fit un riche mariage. Il épousa M^lle^ de
Varangeville, belle et de fort grand air, sœur cadette de la femme de Maisons
président à mortier, fort belle aussi, mais moins agréable. Elles n'étaient
qu'elles deux, sans frère ; et par l'événement M^me^ de Villars a tout eu, le
fils unique de M^me^ de Maisons étant mort fort jeune, et son fils unique très
promptement après lui encore en enfance, tellement que cela a joint des biens
immenses à ceux, que Villars avait amassés. Varangeville s'appelait Rocq,
était de Normandie, et moins que rien. Courtin, doyen du conseil, si bien avec
le roi, si connu par ses ambassades, duquel on a souvent parlé ici, n'avait
qu'un fils abbé, qui prit le petit collet par paresse et par débauche, avec
lequel il est mort, et deux filles. Le président de Rochefort, du parlement de
Bretagne, en épousa une ; Varangeville obtint l'autre par ses richesses,
belli, et vertueuse, avec de l'esprit et de la conduite, qui demeura toujours
avec son père veuf, dont elle gouvernait la maison, et par lui se mit très
agréablement dans le monde.

L'affaire du jour était alors la résolution à prendre sur le voyage du roi
d'Espagne en Italie. Mais comme le mérite des affaires n'est pas, toujours ce
qui en forme la décision, l'intrigue avec laquelle celle-ci fut contredite et
soutenue mérite bien quelque détail. Louville, plus instruit que personne des
affaires d'Espagne par la confiance des deux cours, et par l'influence que lui
donnait sur toutes la faveur et la confiance entière du roi d'Espagne, était
celui qui avait imaginé ce voyage d'Italie, qui l'avait fait goûter à M. de
Beauvilliers et à Torcy, et qui, une fois assuré de leur approbation, l'avait
mis en tête au roi d'Espagne dès avant son départ de Madrid. Louville était
plein d'esprit et de sens, ardent, mais droit, et persuadé une fois, rien ne
le faisait démordre et aussi peu s'arrêter. L'engouement où la vivacité et
l'abondance des pensées et des raisons le jetaient quelquefois, exposait ce
feu à des indiscrétions. Il en commit en rendant compte au roi des affaires
d'Espagne, et du désir et des raisons du roi d'Espagne pour aller en Italie ;
il s'échappa sur l'état de l'Espagne, sur les Espagnols et sur quelques
personnages considérables. Chargé de rendre compte du mariage du roi
d'Espagne, il ne put taire ce qui s'y était passé, de l'incartade des dames
espagnoles au souper du jour des noces, des pleurs et de l'enfance de la
reine, qui cette nuit-là ne voulut jamais coucher avec le roi et ne parlait
que de s'en retourner en Piémont, enfin de tout ce que j'ai raconté sur ces
noces. Outre qu'il devait ce compte au roi, inutilement lui aurait-il voulu
cacher une aventure si publique au souper, et le reste connu de tout
l'intérieur du palais, en particulier de M^me^ des Ursins et de Marsin, qui
n'auraient osé n'en pas écrire. Mais Louville parlait au roi en présence de
M^me^ de Maintenon, qui de plus savait par le roi ce qu'il apprenait de Louville
clans son cabinet tête à tête.

Louville était créature du duc de Beauvilliers, ami intime de Torcy et très
bien avec le duc de Chevreuse, et il se donnait pour tel, dans le compte qu'il
rendait et les questions que le roi lui lit entre quantité d'affaires, de
choses et de détails particuliers, inconnus la plupart, les autres [connus]
seulement par leur superficie au duc d'Harcourt, qui sitôt après l'arrivée
à Madrid, et si longtemps, avait été à la mort et fort longtemps après encore
à se remettre à la Sarçuela, éloigné du bruit de la cour et de L'embarras des
affaires. Tout cela aliéna M^me^ la duchesse de Bourgogne, qu'on entêta que
Louville avait rendu de mauvais services à la reine sa sœur. Plusieurs, de
ses dames, ennemies de M. de Beauvilliers, par des intrigues de cour ou pour
plaire à M^me^ de Maintenon, firent et excitèrent encore plus de bruit contre
Louville, et tous les amis de M. d'Harcourt firent chorus.

On a vu en son lieu la haine de M^me^ de Maintenon pour les ducs de Chevreuse et
de Beauvilliers d'autant plus grande que, sur le point de les chasser, elle
s'était trouvée impuissante, et ces deux seigneurs, peu à peu revenus eux et
leurs femmes mieux et plus familièrement que jamais auprès du roi. On a vu
encore l'affection que M^me^ de Maintenon portait à M. d'Harcourt, et combien
elle l'avait servi ; et on en a vu aussi l'impure mais puissante source, et
combien il en avait su profiter. Ce délié courtisan comptait bien en tirer un
plus grand parti. Sa santé, moins que ses vues lui avait fait demander son
congé et presser son retour ; sa réception les avait confirmés ; il s'agissait
de ne pas laisser refroidir de si favorables dispositions. M^me^ de Maintenon le
conduisait par la main. Sous prétexte des affaires d'Espagne, elle lui
procurait des entretiens fréquents avec le roi, et comme les affaires
d'Espagne influaient sur toutes les autres, Harcourt, par sort conseil,
passait avec le roi des unes aux autres, et par cet appui en était écouté.

Si Beauvilliers et Torcy étaient dans sa disgrâce, il s'en fallait peu que le
chancelier ne se trouvât au même point. On a vu qu'après leur grande liaison
il lui était devenu pesant aux finances, et que le désir qu'elle eut d'y avoir
un contrôleur général tout à elle avait plus que toute autre raison poussé
Pontchartrain à la place de chancelier, qu'il désirait lui-même infiniment, et
pour la grandeur de la charge et pour se défaire des finances qu'il abhorrait.
La cessation d'occasion de mécontentement avait d'autant moins ramené M^me^ de
Maintenon à lui, qu'il ne s'était jamais soucié de s'en rapprocher, et que son
mépris marqué pour son successeur aux finances, et pour toutes les opérations
qu'il y faisait, avait formé un éloignement entre eux qui fomenta l'ancien
levain de lame de Maintenon, protectrice déclarée de Chamillart. De cette
sorte, de quatre ministres qui formaient le conseil d'État, elle n'en avait
qu'un à elle. Elle voulait donc y faire entrer Harcourt, accoutumer le roi
à lui, et l'y disposer par ces conversations fréquentes qui se tournaient en
consultations.

Elle l'avait lié avec M. du Maine et avec les plus accrédités valets du roi de
sa dépendance, et surtout avec Chamillart. Lui, de son côté, avait gagné,
à force de souplesses et de respects bien ménagés, la roguerie sauvage de M.
de La Rochefoucauld, qui, envieux né de tous et de tout, haïssait MM. de
Chevreuse et de Beauvilliers sans savoir pourquoi. Harcourt avait gagné le peu
de gens que leurs privances approchaient du roi, et s'en était rendu ainsi
tous les accès favorables. Le grand vol qu'on lui voyait prendre et que nul
autre homme de qualité n'avait pu jusqu'alors atteindre, lui frayait le chemin
à toutes ces unions, et il devenait d'un air distingué d'être en liaison avec
lui. Il n'en faut pas tant dans les cours pour avoir à en choisir. Telle était
la position de M. d'Harcourt à Versailles.

La sienne à Madrid n'était pas moins riante. De Saint-Jean de Luz à Madrid, et
dans le peu qu'il fut en santé, le roi d'Espagne l'avait fort goûté. Un peu
avant le départ, il lui avait confié son désir d'aller en Italie ; il l'avait
prié de le servir auprès du roi son grand-père sur ce dessein ; enfin, il
l'avait pressé d'y venir lui mettre les armes à la main, et de le conduire
pendant la campagne. Non content d'une ouverture si flatteuse, il lui avait
écrit plusieurs fois, depuis, les mêmes choses, et avec le plus grand
empressement de l'avoir avec lui à l'armée, et de s'y gouverner par ses
conseils, et il le demandait au roi. Tant de faveurs et de brillante fortune
passait les bornes, non de l'ambition d'Harcourt, qui était sans bornes, mais
de la route qu'il, s'était destinée. Rien de plus contradictoire que d'entrer
ici dans le conseil, et d'être celui du roi d'Espagne à l'armée d'Italie,
commandée sous lui par MM. de Villeroy et de Vaudemont, dont il connaissait le
crédit et les appuis. Ce fut donc un embarras d'autant plus grand pour
Harcourt, qu'il se voulait ménager l'Espagne pour ressource, si les obstacles
pour entrer dans le conseil se trouvaient trop forts. En ce cas, son projet
était de retourner en Espagne quand Philippe V y serait de retour, et de
prendre de là un vol nouveau et des forces nouvelles, pour forcer à son retour
ici la, porte du conseil. Il ne se fallait donc pas montrer contraire au
voyage d'Italie, pour ne pas perdre la confiance du roi d'Espagne et la
ressource qu'il méditait ; mais, étant si à portée d'arriver dès lors au comble
de ses désirs, il avait surtout à se garder d'une absence si étrangement
à contretemps, et engagé comme il se trouvait à ne pas quitter la personne du
roi d'Espagne en Italie, il fallait sur toutes choses lui rompre ce voyage, et
encore plus le rompre avec assez d'adresse pour qu'il n'en pût pas être accusé
ou du moins convaincu. Ce n'était pas une conduite aisée, surtout vis-à-vis
d'un homme aussi avisé, aussi pénétrant que Louville, convaincu de
l'importance de faire faire ce voyage, et chargé de le persuader à notre cour,
ardent : d'ailleurs et fortement appuyé du duc de Beauvilliers, de Torcy, et du
chancelier qu'il avait gagné par ses raisons, quoique mal avec M. de
Beauvilliers et très enclin aux avis contraires aux siens.

Harcourt, avec les manières les plus polies, les plus affables, les plus
engageantes, les plus ouvertes, était l'homme du monde le plus haut, le plus
indifférent, excepté à sa fortune, le plus méprisant, avec toutefois le bon
esprit de consulter, soit pour gagner des gens, soit pour faire sien ce qu'il
en tirait de bon. Il avait beaucoup d'esprit, juste, étendu, aisé à se
retourner et à prendre toutes sortes de formes, surtout séduisant, avec
beaucoup de grâces dans l'esprit. Sa conversation la plus ordinaire était
charmante, personne n'était de meilleure compagnie ; ployant, doux, accessible,
facile à se faire tout à tous, et par là s'était fait extrêmement aimer
partout et s'était fait une réputation. Il parlait d'affaires avec, une
facilité et une éloquence naturelle et simple. Les expressions qui
entraînaient coulaient de source ; la force et la noblesse les accompagnaient
toujours. Il ne fallait pas toutefois s'y fier si les affaires étaient mêlées
avec ses vues, il ne souffrait pas patiemment ce qui les contredisait. Le
sophisme le plus entrelacé et le mieux poussé lui était familier. Il savait
y donner un air simple et vrai, et jeter force poudre aux yeux par des
interrogations hardies, et quelquefois par des disparates quand il en avait
besoin. L'écorce du bien public et de la probité, qu'il montrait avec celle de
la délicatesse pour persuader sans avoir l'air de s'en parer, n'avait rien qui
le pût contraindre. Jamais elle ne lui passa l'épiderme. Il avait l'art
d'éviter d'y être pris, mais s'il lui arrivait de se prendre dans le bourbier,
une plaisanterie venait au secours, un conte, une hauteur, en un mot il payait
d'effronterie et, ne se détournait pas de son chemin. Il mariait
merveilleusement l'air, le langage et les manières de la cour et du grand
monde, avec le propos, les façons et la liberté militaire, qui l'une à l'autre
se donnaient du prix. Droit et franc quand rien ne l'en détournait ; au moindre
besoin la fausseté même et la plus profonde, et toujours plein de vues pour
soi, et de desseins personnels. Naturellement gai, d'un travail facile, et
jamais incommode par inquiétude, ni à la guerre, ni dans le cabinet ; jamais
impatient, jamais important, jamais affairé, toujours occupé et toujours ne
paraissant rien à faire ; sans nul secours domestique pour le dehors et pour sa
fortune : en tout un homme très capable, très lumineux, très sensé ; un bel
esprit net, vaste, judicieux, mais avare, intéressé, rapportant tout à soi,
fidèle uniquement à soi, d'une probité beaucoup plus qu'équivoque, et
radicalement corrompu par l'ambition la plus effrénée. Il était l'homme de la
cour le plus propre à devenir le principal personnage, le plus adroit en
détours, le plus fertile en souterrains et en ‘manèges, que le liant de son
esprit entretenait avec un grand art, soutenu par une suite continuelle en
tout ce qu'il se proposait.

Il avait eu l'habileté de persuader au roi qu'il était l'homme le plus
instruit de l'Espagne, et le seul qui en connût les affaires et les
Personnages à fond. Il était pourtant vrai que fort délaissé, fort suspect et
fort éloigné de tout à sa première ambassade jusqu'au moment que la reine
voulût traiter avec lui, ou peut-être l'amuser et le tromper par l'amirante,
et qu'ayant eu défense d'écouter rien de cette part, le dépit qu'il eut le fit
retirer à la campagne à tirer des lapins jusqu'à son rappel, lorsqu'on voulut
faire déclarer le traité de partage à Charles II, et n'y pas exposer la
personne et le caractère de l'ambassadeur. M. d'Harcourt n'avait donc pu
revenir de cette première ambassade bien instruit et au fait des choses
d'Espagne ; et à sa seconde, à peine fut-il arrivé à Madrid, qu'il tomba dans
cette grande maladie qui dura en grand danger, ou à se rétablir à la Sarçuela,
loin de la cour et des affaires jusqu'au départ du roi d'Espagne pour la
Catalogne, et au sien pour revenir. Ce n'était donc pas pour être fort
instruit, et néanmoins il persuada au roi tout ce qu'il voulut là-dessus,
parce qu'il convenait aux vues de M^me^ de Maintenon sur lui que le roi le crût
tel qu'il se vantait à lui d'être.

Dans cette opinion, le roi en peine de se déterminer sur le voyage du roi
d'Espagne en Italie entre Louville et le duc d'Harcourt qui l'en dissuadait de
toutes ses forces, chacun soutenu de ses appuis, on vit avec surprise un
phénomène nouveau à la cour. Le roi ordonna à ses ministres, c'est-à-dire au
duc de Beauvilliers, à Torcy et à Chamillart de s'assembler chez le
chancelier, et au duc d'Harcourt de s'y trouver pour y débattre le pour et le
contre de ce voyage d'Italie, et lui faire le rapport des avis. Jamais une
pareille assemblée de ministres hors du conseil et de la présence du roi,
beaucoup moins personne admis à délibérer avec eux, et ce qui était de plus
surprenant, un seigneur que sa qualité de seigneur en excluait plus
constamment et plus radicalement que nul autre. Aussi une telle distinction
apporta-t-elle une extrême considération à Harcourt, et le fit-elle regarder
comme celui qui avait levé le charme, et qui était tout contre d'entrer dans
le conseil. Louville, avec M^me^ de Maintenon contraire, n'était pas bastant
pour être de la conférence. Beauvilliers et Torcy étaient pleins et persuadés
de ces raisons ; il ne fut pas seulement question de l'y admettre.

En faveur du voyage on alléguait l'indécence de l'oisiveté d'un prince de
l'âge et de là santé du roi d'Espagne, tandis que toute l'Europe s'armait pour
lui ôter ou lui conserver ses couronnes ; le peu de prétextes qu'on pouvait
prendre de la nécessité de veiller lui-même au gouvernement de ses États, et
son peu d'expérience et de connaissances ; l'influence fâcheuse qu'en recevrait
sa réputation et le respect de sa personne dans tous les temps ; le plein repos
où on devait être sur la fidélité de l'Espagne et des ministres qui
gouverneraient en son absence, et sur lesquels tout portait, même en sa
présence, dans la jeunesse de son âge et la nouveauté de son arrivée ;
l'importance de l'éloigner de bonne heure de l'air de fainéantise et de
paresse des trois derniers rois d'Espagne, qui n'étaient jamais sortis de la
banlieue de Madrid, et s'en étaient si mal trouvés ; l'approcher au contraire
de l'activité de Charles-Quint, et le former de bonne heure par le spectacle
des différents pays, des divers génies des nations à qui il avait à commander,
et par l'apprentissage de la guerre et de ses différentes parties, dont il
aurait à entendre parler et à décider toute sa vie. Enfin l'exemple de tous
les rois, dont aucun, excepté ces trois derniers d'Espagne, ne s'était
dispensé d'aller à la guerre ; sur quoi celui du roi n'était pas oublié. On
ajoutait la nécessité de montrer à Milan, et surtout à Naples, avec ce qu'il
venait d'y arriver, un jeune roi dont ils n'avaient vu aucun depuis
Charles-Quint, et un roi qui commençait une lignée nouvelle, dont la présence
lui attacherait de plus en plus ces différents États par le soin qu'il
prendrait à leur plaire et par quelques bienfaits répandus à propos qui
sortiraient sur les lieux immédiatement de sa main.

À ces raisons on opposait le danger d'abandonner l'Espagne presque aussitôt
que le roi s'y était montré ; l'embarras et le danger de sa personne dans
l'armée d'Italie ; enfin le peu d'argent à employer à ses dépenses plus
indispensables qu'à une pompe de voyage et de campagne qui ne se pouvait
éviter en les faisant faire au roi d'Espagne et qui coûterait infiniment.

Louville ne demeurait pas court à ces objections. Il répondait à la première,
que loin qu'il y eût du danger de tirer Philippe V de Madrid, la gloire de
l'occasion en plairait à toute l'Espagne ; que dans ce commencement d'arrivée
et d'engouement, il y fallait accoutumer les seigneurs, qui dans d'autres
temps ne seraient pas si maniables à ce qu'ils regarderaient comme une
nouveauté, et qu'il n'était que très bon de faire éprouver à Madrid l'éclipse
d'un soleil dont la présence le rendait heureux et abondant, et dont le retour
après et la présence y serait bien plus goûtée et chérie. À la seconde
objection, que la gloire, la réputation, le respect et l'attachement personnel
s'acquéraient très principalement et très solidement par les travaux et les
périls, lesquels étaient bien moindres pour les rois que pour les autres
hommes, et qui souvent faisaient un heureux bruit à bon marché ; enfin sur la
dépense, qu'il n'y en avait aucune plus utile ni plus nécessaire que celle qui
allait à remplir des vues si principales ; que la dépense même se pouvait
beaucoup modérer avec la plus grande bienséance, et qu'un jeune prince n'en
était que plus aimé et plus estimé, en retranchant les pompes, les fêtes et
tout l'inutile pour ne pas fouler ses peuples et employer ses finances à les
protéger et à les défendre ; qu'un voyage de guerre n'était pas celui d'un
mariage ou d'une entrevue, et que le simple nécessaire, réduit à la juste
mesure de la dignité d'un jeune roi qui ne va qu'en passant visiter ses
nouveaux sujets pour se mettre à la tête de son armée et y faire ses premières
armes, n'était pas si coûteux qu'on se le voulait persuader.

Ces raisons pour et contre, leurs subdivisions, leurs suites, leurs
conséquences, c'est ce qui fut débattu chez le chancelier. Harcourt, à qui il
était capital d'empêcher ce voyage, n'y oublia rien dans cette conférence,
appuyé de Chamillart ; les deux autres, d'un sentiment contraire, entraînèrent
à demi le chancelier, qui ne se souciait plus de faire sa cour à M^me^ de
Maintenon. Il avait toujours ménagé Monseigneur et lui avait fait tous les
plaisirs qu'il avait pu tandis qu'il avait eu les finances. Harcourt, qui
n'oubliait rien, commençait à se lier avec les deux sœurs Lislebonne. Il
avait entretenu Monseigneur, mais ce prince avait donné des audiences
à Louville ; il aimait le roi d'Espagne ; tel qu'il était, il sentait que son
empressement d'aller en Italie était appuyé de bonnes raisons, et que sa
gloire personnelle y était intéressée. Il en avait embrassé le sentiment et
l'appuyait. Le compte qui fut rendu au roi de la conférence ne lui apprit rien
de nouveau. Son goût par son propre exemple penchait au voyage. M^me^ de
Maintenon et Chamillart le retenaient en suspens.

Dans ce même temps, le roi, qui méditait une grande promotion d'officiers
généraux, eut envie de faire des maréchaux de France en même temps. Il est
certain qu'il en écrivit quatre de sa main auxquels il se voulait borner, qui
étaient Rose ri, Huxelles, Tallard et Harcourt. Il s'ouvrait alors de beaucoup
de choses à Harcourt ; il lui parla de la promotion d'officiers généraux, il
lui fit sentir quelque chose de celle des maréchaux de France : Harcourt, qui
mourait de peur de l'être, parce qu'il sentait bien qu'on l'enverrait servir,
et qu'il ne voulait pas s'éloigner, sur le point qu'il se croyait d'entrer
dans le conseil, dissuada le roi d'en faire. Ce qui ne se comprend pas d'un
homme d'autant d'esprit, c'est que sa vanité le porta à s'en vanter jusqu'au
marquis d'Huxelles, à qui il en parla dans un coin de la galerie, peut-être en
lui répondant sur ce que l'autre le sondait pour hâter cette promotion.
Huxelles, surpris et encore plus outré du propos d'Harcourt : « Mort.., lui
dit-il, si vous n'étiez pas duc, vous vous en seriez bien gardé ;» et lui
tourna le dos en furie.

Pendant tous ces manèges, Harcourt avec le meilleur visage du monde se
plaignait de coliques la nuit, d'insomnies et de toutes sortes de maux qui ne
paraissaient point, pour se tenir une porte ouverte à refuser de servir et de
s'éloigner ; et toujours porté par sa protectrice, avait de fréquents
entretiens avec le roi, dans lesquels il frondait toujours l'avis de ses
ministres. La plupart de ces entretiens roulaient sur l'Espagne ou sur la
guerre.

Cette opposition d'Harcourt revint souvent par le roi même à Chamillart. Soit
que les ducs de Beauvilliers et de Chevreuse, ses amis particuliers, lui
fissent faire des réflexions, soit qu'il en fit de lui-même, il ouvrit les
yeux sur le risque personnel dont le menaçait l'entrée d'Harcourt au conseil.
Il comprit que, parvenu à ce comble de ses désirs, et n'ayant plus rien
à craindre, il ne songerait qu'à empiéter la principale autorité, qu'étant
homme de guerre et surtout de détail, ce serait à ses dépens qu'il
s'autoriserait ; qu'il aurait peine à résister à un homme aussi entreprenant,
qui partageait au moins avec lui la faveur et l'appui de M^me^ de Maintenon, et
qui, avant que de se voir dans le conseil, ne craignait pas de faire contre
aux ministres, et à lui-même dans les entretiens qu'il avait avec le roi. Il
pensa donc sérieusement à éviter ce péril, et à éloigner Harcourt en le
faisant maréchal de France, et servir en cette qualité. Mais le roi incertain
par ce que Harcourt lui avait représenté, on prétend qu'un événement fortuit
acheva d'empêcher qu'il n'y eût des maréchaux de France ; je dis on prétend,
parce que, encore que j'aie eu alors tout lieu de croire l'anecdote que je
vais raconter, je n'en suis pas assuré avec certitude. Voici le fait :

M^me^ la duchesse de Bourgogne qui, par ses grâces, ses manières flatteuses et
amusantes, et son attention de tous les instants à plaire au roi et à M^me^ de
Maintenon, s'était rendue familière avec eux jusqu'à usurper toutes sortes de
libertés, remuant un soir les papiers du roi, sur sa petite table, chez M^me^ de
Maintenon, trouva cette liste des quatre maréchaux de France : en la lisant,
les yeux lui rougirent, elle s'écria en s'adressant au roi qu'il oubliait
Tessé, qui en mourrait de douleur et elle aussi. Elle se piquait d'aimer
Tessé, parce qu'il avait fait la paix de Savoie et son mariage, et elle
s'apercevait bien que par cette raison cela plaisait au roi. Il fut fâché
cette fois qu'elle eût vu ce papier, et soit qu'il eut déjà résolu de ne point
faire de maréchaux de France, ou qu'il fût butté alors à ne pas faire Tessé,
il répondit avec émotion à la princesse qu'elle ne s'affligerait pas et qu'il
n'en ferait aucun.

Cependant le roi d'Espagne écrivait lettres sur lettres au roi, sur son voyage
d'Italie. Le temps s'avançait. Il fallait se déterminer. Chamillart, tout
doucement détaché d'Harcourt, cessa ses oppositions par rapport aux finances,
comme entrant dans les raisons du voyage et dans le goût que le roi
y montrait. Il fut résolu, et Louville dépêché pour en informer le roi
d'Espagne.

Harcourt alors se sentit perdu avec lui, et sa ressource de retourner en
Espagne, si besoin lui en était, évanouie. Il avait tergiversé et s'était
caché tant qu'il avait pu sur ce voyage ; mais la conférence chez le chancelier
lui avait forcé la main ; il sentit bien que Louville ne cacherait pas son
opposition au roi d'Espagne, et le refus dont je parlerai bientôt, que le duc
de Beauvilliers ne lui laisserait point ignorer, et beaucoup moins Torcy. Cela
le résolut à redoubler d'efforts pour entrer dans le conseil, et profiter de
sa situation présente.

Je ne sais si la vanité le trahit, ou s'il crut imposer à ceux qu'il craignait
par un raffinement de politique. Quoi qu'il en soit, il ne craignit pas de
plaisanter, avec un air de hauteur et d'assurance, de la peur des ministres de
le voir entrer dans le conseil, qui n'en fermaient pas l'œill d'inquiétude,
disait-il, tandis qu'il dormait les nuits tout d'un somme, et il eut ou
l'imprudence, ou la fausse politique de tenir ce propos-là même à Louville,
dans les derniers jours qu'il demeura pour recevoir les dernières instructions
par rapport au voyage arrêté d'Italie. Harcourt disait très vrai pour la
moitié, mais pour la tranquillité de son sommeil, elle n'était pas aisée
à persuader. Ses entretiens continuaient sur le même pied, jusqu'à ce qu'enfin
sa trop grande assurance y mit Lin, et renversa pour lors son espérance.

Il avait pris à tâche d'être toujours diamétralement opposé aux avis des
ministres ; il avait commencé à s'expliquer sur eux au roi, avec un mépris
moins couvert, et à lui montrer des abus, et à lui proposer des réformes. Un
jour que le roi insistait avec lui sur l'opinion de, ses ministres, et
qu'Harcourt la contredisait fortement, il lui échappa de dire que ces gens-là
n'étaient pas capables de la moindre bagatelle. Cette parole mit fin aux
entretiens et aux consultations du roi avec lui, et lui ferma la porte du
conseil déjà entrouverte. Le roi, jaloux de ses choix, et qui n'avait pas
dessein de changer son conseil, comprit alors qu'en y admettant Harcourt, il
aurait à essuyer une division continuelle, une diversité d'avis sur tout, à la
fin des querelles et des prises qui le gêneraient autant que ce qu'il en avait
éprouvé entre Louvois et Colbert. Dès lors il résolut de n'augmenter point son
conseil d'un personnage qui y serait si fâcheux à ses ministres, dont
l'importunité retomberait sur lui, aussi bien que l'embarras à se déterminer
entre des avis toujours opposés.

Les matières d'Espagne qui avaient servi de chausse-pied à ces entretiens
étaient épuisées avec Harcourt, la confiance sur les autres affaires cessait
avec la pensée de le faire ministre ; avec elle aussi tombèrent les entretiens
et les consultations. En vain Harcourt chercha-t-il à se raccrocher, en vain
M^me^ de Maintenon essaya-t-elle de le rapprocher, et tous deux de faire naître
des prétextes et des occasions de nouveaux entretiens, tout fut inutile. Le
roi avait pris son parti, et tint ferme à n'avoir plus de particuliers avec
lui, mais d'ailleurs le traitant bien et même avec distinction. Ce changement
l'affligea au dernier point. Il avait évité le bâton de maréchal de France,
comme le plus dangereux écueil, avec tout le soin possible ; il avait également
échoué à s'entretenir avec le roi d'Espagne, et à rompre son voyage d'Italie,
et il se voyait frustré de ce grand but auquel il voulait atteindre, et dont
il s'était trouvé si longtemps tout près. M^me^ de Maintenon, qui pour ses vues
particulières n'en fut pas moins désolée que lui, le soutint et le consola par
l'espérance de profiter plus heureusement, pour ne pas dire plus sagement,
d'autres conjonctures qui pourraient naître, et qui pourraient le porter de
nouveau au même but, auquel pour lors il n'était plus possible de songer.
