# CHAPITRE II.

1700

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Testament du roi d'Espagne en faveur du duc d'Anjou.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort du roi d'Espagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Harcourt à Bayonne assemblant une armée ; son ambition et son adresse.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Ouverture du testament.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Plaisanterie cruelle du duc d'Abrantès.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Deux conseils d'État chez M^me^ de Maintenon en deux jours.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Avis partagés ; raisons pour s'en tenir au traité de partage ; raisons pour accepter le testament.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Monseigneur [parle] avec force pour accepter.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Résolution d'accepter le testament.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Surprise du roi et de ses ministres.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


Cependant le roi d'Espagne était veillé et suivi de près, dans l'espérance où
était le cardinal pour le disposer à une parfaite et prompte obéissance à la
décision qu'il attendait, de manière que lorsqu'elle arriva il n'y eut plus
à vaincre que des restes impuissants de répugnance et à mettre la main tout de
bon à l'œuvre ; Ubilla, uni à ceux du secret, fit un autre testament en faveur
du duc d'Anjou, et le dressa avec les motifs et les clauses qui ont paru
à tous les esprits désintéressés si pleines d'équité, de prudence, de force et
de sagesse ; et qui est devenu si public que je n'en dirai rien ici davantage.
Quand il fut achevé d'examiner par les conseillers d'État du secret, Ubilla le
porta au roi d'Espagne avec l'autre précédent fait en faveur de l'archiduc ;
celui-là fut brûlé par lui en présence du roi d'Espagne, du cardinal et du
confesseur, et l'autre tout de suite signé par le roi d'Espagne et un moment
après authentiqué au-dessus, lorsqu'il fut fermé, par les signatures du
cardinal, d'Ubilla et de quelques autres. Cela fait, Ubilla tint prêts les
ordres et les expéditions nécessaires en conséquence pour les divers paye de
l'obéissance d'Espagne avec un secret égal ; on prétend qu'alors ils firent
pressentir le roi sans oser pourtant confier tout le secret à Castel dos Rios,
et que ce fut la matière de cette audience si singulière qu'elle est sans
exemple, dort il exclut Torcy, auquel, ni devant ni après, il ne dit pas un
mot de la matière qu'il avait à traiter seul avec le roi.

L'extrémité du roi d'Espagne se fit connaître plusieurs jours seulement après
la signature du testament. Le cardinal, aidé des principaux du secret qui
avaient les deux grandes charges, et du comte de Benavente qui avait l'autre,
par laquelle il était maître de l'appartement et de la chambre du roi, empêcha
la reine d'en approcher les derniers jours sous divers prétextes. Benavente
n'était pas du secret, mais il était ami des principaux du peu de ceux qui en
étaient, et il était aisément gouverné, de sorte qu'il fit tort ce qu'ils
voulurent. Ils y comptaient si bien qu'ils l'avaient fait mettre dans le
testament pour entrer comme grand d'Espagne dans la junte qu'il établit pour
gouverner en attendant le successeur, et il savait aussi que le testament
était fait, sans toutefois être instruit de ce qu'il contenait. Il était
tantôt temps de parler au conseil. Des huit qui en étaient, quatre seulement
étaient du secret, Portocarrero, Villafranca, San-Estevan et Ubilla. Les
autres quatre étaient l'amirante, Veragua, Mancera et Arias. Des deux derniers
ils n'en étaient point en peine, mais l'attachement de l'amirante à la reine,
le peu de foi de Veragua, et la difficulté de leur faire garder un si
important secret, avaient toujours retardé jusque tout aux derniers jours du
roi d'Espagne d'en venir aux opinions dans le conseil, sur la succession.

À la fin, le roi prêt à manquer à tous les moments, toutes les précautions
possibles prises, et n'y ayant guère à craindre, que ces deux conseillers
d'État seuls, et sans appui ni confiance de personne, et la reine dans
l'abandon, osassent révéler un secret si prêt à l'être, et si inutilement pour
eux, le cardinal assembla le conseil et y mit tout de suite la grande affaire
de la succession en délibération. Villafranca tint parole, et opina avec
grande force en la manière qu'elle se trouve ci-dessus. San-Estevan suivit
avec autorité. L'amirante et Veragua, qui virent la partie faite, n'osèrent
contredire. Le second ne se souciait que de sa fortune, qu'il ne voulait pas
exposer dans des moments si critiques et dans une actuelle impuissance de la
cour de Vienne par son éloignement, et la même raison retint l'amirante malgré
son attachement pour elle lancera, galant homme et qui ne voulait que le bien,
mais effrayé d'avoir à prendre son parti sur-le-champ en chose de telle
importance, demanda vingt-quatre heures pour y penser, et au bout desquelles
il opina pour la France. Arias s'y rendit d'abord, à qui on avait dit le mot
à l'oreille un peu auparavant. Ubilla, après que le cardinal eut opiné et
conclu, dressa sur la table même ce célèbre résultat ; ils le signèrent et
jurèrent d'en garder un inviolable secret, jusqu'à ce qu'après la mort du roi
il fût temps d'agir en conséquence de ce qui venait d'être résolu entre eux.
En effet, ni l'amirante ni Veragua n'osèrent en laisser échapper quoi que ce
fût, et l'amirante même fut impénétrable là-dessus à la reine et au comte
d'Harrach, qui ignorèrent toujours si le conseil avait pris une résolution.
Très peu après le roi d'Espagne mourut, le jour de la Toussaint, auquel il
était né quarante-deux ans auparavant ; il mourut, dis-je, à trois heures après
midi dans le palais de Madrid.

Sur les nouvelles de l'état mourant du roi d'Espagne, dont Blécourt avait
grand soin d'informer le roi, il donna ordre au marquis d'Harcourt de se tenir
prêt pour aller assembler une armée à Bayonne, pour laquelle on fit toutes les
dispositions nécessaires, et Harcourt partit le 23 octobre avec le projet de
prendre les places de cette frontière, comme Fontarabie et les autres, et
d'entrer par là en Espagne. Le Guipuscoa était à la France par le traité de
partage ; ainsi jusque-là il n'y avait rien à dire. Comme tout changea
subitement de face, je n'ai point su quels étaient les projets après avoir
réduit cette petite province. Mais, en attendant qu'Harcourt fît les affaires
du roi, il profita de la conjoncture et fit les siennes. Beuvron, son père,
avait été plus que très bien avec M^me^ de Maintenon dans ses jeunes années.
C'est ce qui fit la duchesse d'Arpajon, sa sueur, dame d'honneur de M^me^ la
Dauphine-Bavière, arrivant pour un procès au conseil, de Languedoc où elle
était depuis vingt ans, et sans qu'elle, ni son frère, ni pas un des siens eût
imaginé d'y songer. On a vu que M^me^ de Maintenon n'a jamais oublié ces sortes
d'amis. C'est ce qui a fait la fortune d'Harcourt, de Villars et de bien
d'autres.

Harcourt sut en profiter en homme d'infiniment d'esprit et de sens qu'il
était. Il la courtisa dès qu'il put pointer, et la cultiva toujours sur le
pied d'en tout attendre, et quoiqu'il frappât avec jugement aux bonnes portes,
il se donna toujours pour ne rien espérer que par elle. Il capitula donc par
son moyen sans que le roi le trouvât mauvais, et il partit avec assurance de
n'attendre pas longtemps à être fait duc héréditaire. La porte alors était
entièrement fermée à la pairie. J'aurai lieu d'expliquer cette anecdote
ailleurs. Arriver là était toute l'ambition d'Harcourt. Elle était telle que,
longtemps avant cette conjoncture, étant à Calais, pour passer avec le roi
Jacques en Angleterre, il ne craignit pais de s'en expliquer tout haut. On le
félicitait de commander à une entreprise dont le succès lui acquerrait le
bâton. Il ne balança point et répondit tout haut que tout son but était d'être
duc, et que, s'il savait sûrement devenir maréchal de France et jamais duc, il
quitterait le service tout à l'heure et se retirerait chez lui.

Dès que le roi d'Espagne fut expiré, il fut question d'ouvrir son testament.
Le conseil d'État s'assembla, et tous les grands d'Espagne qui se trouvèrent
à Madrid y entrèrent. La curiosité de la grandeur d'un événement si rare, et
qui intéressait tant de millions d'hommes, attira tout Madrid au palais, en
sorte qu'on s'étouffait dans les pièces voisines de celle où les grands et le
conseil ouvraient le testament. Tous les ministres étrangers en assiégeaient
la porte. C'était à qui saurait le premier le choix du roi qui venait de
mourir, pour en informer sa cour le premier. Blécourt était là comme les
autres sans savoir rien plus qu'eux, et le comte d'Harrach, ambassadeur de
l'empereur, qui espérait tout, et qui comptait sur le testament en faveur de
l'archiduc, était vis-à-vis la porte et tout proche avec un air triomphant.
Cela dura assez longtemps pour exciter l'impatience. Enfin la porte s'ouvrit
et se referma. Le duc d'Abrantès, qui était un homme de beaucoup d'esprit,
plaisant, mais à craindre, voulut se donner le plaisir d'annoncer le choix du
successeur, sitôt qu'il eut vu tous les grands et le conseil y acquiescer et
prendre leurs résolutions en conséquence. Il se trouva investi aussitôt qu'il
parut. Il jeta les yeux de tous côtés en gardant gravement le silence.
Blécourt s'avança, il le regarda bien fixement, puis tournant la tête fit
semblant de chercher ce qu'il avait presque devant lui. Cette action surprit
Blécourt et fut interprétée mauvaise pour la France ; puis tout à coup, faisant
comme s'il n'avait pas aperçu le comte d'Harrach et qu'il s'offrît
premièrement à sa vue, il prit un air de joie, lui saute au cou, et lui dit en
espagnol, fort haut : « Monsieur, c'est avec beaucoup de plaisir…. » et faisant
une pause pour l'embrasser mieux, ajouta : « Oui, monsieur, c'est avec une
extrême joie que pour toute ma vie… » et redoublant d'embrassades pour
s'arrêter encore, puis acheva : « et avec le plus grand contentement que je me
sépare de vous et prends congé de la très auguste maison d'Autriche. » Puis
perce la foule, chacun courant après pour savoir qui était le successeur.
L'étonnement et l'indignation du comte d'Harrach lui fermèrent entièrement la
bouche, mais parurent sur son visage dans toute leur étendue. Il demeura là
encore quelques moments ; il laissa des gens à lui pour lui venir dire des
nouvelles à la sortie du conseil, et s'alla enfermer chez lui dans une
confusion d'autant plus grande qu'il avait été la dupe des accolades et de la
cruelle tromperie du compliment du duc d'Abrantès.

Blécourt, de son côté, n'en demanda pas davantage. Il courut chez lui écrire
pour dépêcher son courrier. Comme il était après, Ubilla lui envoya un extrait
du testament qu'il tenait tout prêt, et que Blécourt n'eut qu'à mettre dans
son paquet. Harcourt, qui était à Bayonne, avait ordre d'ouvrir tous les
paquets du roi, afin d'agir suivant les nouvelles, sans perdre le temps
à attendre les ordres de la cour qu'il avait d'avance pour tous les cas
prévus. Le courrier de Blécourt arriva malade à Bayonne, de sorte qu'Harcourt
en prit occasion d'en dépêcher un à lui avec ordre de rendre à son ami
Barbezieux les quatre mots qu'il écrivit tant au roi qu'à lui, avant que de
porter le paquet de Blécourt à Torcy. Ce fut une galanterie qu'il fit
à Barbezieux pour le faire porteur de cette grande nouvelle. Barbezieux la
reçut, et sur-le-champ la porta au roi, qui était lors au conseil de finance,
le mardi matin 9 novembre.

Le roi, qui devait aller tirer, contremanda la chasse, dîna à l'ordinaire au
petit couvert sans rien montrer sur son visage, déclara la mort du roi
d'Espagne, qu'il draperait ; ajouta qu'il n'y aurait de tout l'hiver ni
appartement, ni comédies, ni aucuns divertissements à la cour, et quand il fut
rentré dans son cabinet, il manda aux ministres de se trouver à trois heures
chez M^me^ de Maintenon. Monseigneur était revenu de courre le loup ; il se
trouva aussi à trois heures chez M^me^ de Maintenon. Le conseil y dura
jusqu'après sept heures, en suite de quoi le roi y travailla jusqu'à dix avec
Torcy et Barbezieux, ensemble. M^me^ de Maintenon avait toujours été présente au
conseil ; et la fut encore au travail qui le suivit. Le lendemain mercredi, il
y eut conseil d'État le matin chez le roi à l'ordinaire, et au retour de la
chasse il en tint un autre comme la veille chez M^me^ de Maintenon, depuis six
heures du soir jusqu'à près de dix. Quelque accoutumé qu'on fût à la cour à la
faveur de M^me^ de Maintenon, on ne l'était pas à la voir entrer publiquement
dans les affaires, et la surprise fut extrême de voir assembler deux conseils
en forme chez elle, et pour la plus grande et la plus importante délibération
qui de tout ce long règne et de beaucoup d'autres eût été mise sur le tapis.

Le roi, Monseigneur, le chancelier, le duc de Beauvilliers et Torcy, et il n'y
avait lors point d'autres ministres d'État que ces trois derniers, furent les
seuls qui délibérèrent sur cette grande affaire, et M^me^ de Maintenon, avec
eux, qui se taisait par modestie, et que le roi força de dire son, avis après
que tous eurent opiné, excepté lui. Ils furent partagés : deux pour s'en tenir
au traité de partage, deux pour accepter le testament.

Les premiers soutenaient que la foi y était engagée, qu'il n'y avait point de
comparaison entre l'accroissement de la puissance et d'États unis à la
couronne, d'États contigus et aussi nécessaires que la Lorraine, aussi
importants que le Guipuscoa pour être une clef de l'Espagne, aussi utiles au
commerce que les places de Toscane, Naples et Sicile ; et la grandeur
particulière d'un fils de France, dont tout au plus loin la première postérité
devenue espagnole par son intérêt, et par ne connaître autre chose que
l'Espagne, se montrerait aussi jalouse de la puissance de la France que les
rois d'Espagne autrichiens. Qu'en acceptant le testament il fallait compter
sur une longue et sanglante guerre, par l'injure de la rupture du traité de
partage, et par l'intérêt de toute l'Europe à s'opposer à un colosse tel
qu'allait devenir la France pour un temps, si on lui laissait recueillir une
succession aussi vaste. Que la France épuisée d'une longue suite de guerres,
et qui n'avait pas eu loisir de respirer depuis la paix de Ryswick, était hors
d'état de s'y exposer ; que l'Espagne l'était aussi de longue main ; qu'en
l'acceptant tout le faix tombait sur la France, qui, dans l'impuissance de
soutenir le poids de tout ce qui s'allait unir contre elle, aurait encore
l'Espagne à supporter. Que c'était un enchaînement dont on n'osait prévoir les
suites ; mais qui en gros se montraient telles que toute la prudence humaine
semblait conseiller de ne s'y pas commettre. Qu'en se tenant au traité de
partage, la France se conciliait toute l'Europe par cette foi maintenue, et
par ce grand exemple de modération, elle qui n'avait eu toute l'Europe sur les
bras que par la persuasion, où sa conduite avait donné crédit, des calomnies
semées avec tant de succès qu'elle voulait tout envahir, et monter peu à peu
à la monarchie universelle tant reprochée autrefois à la maison d'Autriche,
dont l'acceptation du testament ne laisserait plus douter, comme en étant un
degré bien avancé. Que, se tenant au traité de partage, elle s'attirerait la
confiance de toute l'Europe dont elle deviendrait la dictatrice, ce qu'elle ne
pouvait espérer de ses armes, et que l'intérieur du royaume, rétabli, par une
longue paix, augmenté aux dépens de l'Espagne, avec la clef du côté le plus
jaloux et le plus nu de ce royaume, et celle de tout le commerce du Levant,
enfin l'arrondissement si nécessaire de la Lorraine, qui réunit les Évêchés,
l'Alsace et la Franche-Comté, et délivre la Champagne qui n'a point de
frontières, formerait un État si puissant qu'il serait à l'avenir la terreur
ou le refuge de tous les autres, et en situation assurée de faire tourner
à son gré toutes les affaires générales de l'Europe. Torcy ouvrit cet avis
pour balancer et sans conclure, et le duc de Beauvilliers le soutint
puissamment.

Le chancelier, qui, pendant toute cette déduction s'était uniquement appliqué
à démêler l'inclination du roi, et qui crut l'avoir enfin pénétrée, parla
ensuite. Il établit d'abord qu'il était au choix du roi de laisser brancher
une seconde fois la maison d'Autriche à fort peu de puissance près le ce
qu'elle avait été depuis Philippe II, et dont on avait vivement éprouvé la
force et la puissance, ou de prendre le même avantage pour la sienne ; que cet
avantage se trouvait fort supérieur à celui dont la maison d'Autriche avait
tiré de si grands avantages, par la différence de la séparation des États des
deux branches, qui ne se pouvaient secourir que par des diversions de concert,
et qui étaient coupés par des États étrangers. Que l'une des deux n'avait ni
mer ni commerce, que sa puissance n'était qu'usurpation qui avait toujours
trouvé de la contradiction dans son propre sein, et souvent des révoltes
ouvertes, et dans ce vaste pays d'Allemagne où les diètes avaient palpité tant
qu'elles avaient pu, et où on avait pu sans messéance fomenter les
mécontentements par l'ancienne alliance de la France avec le corps germanique,
dont l'éloignement de l'Espagne ne recevait de secours que difficilement, sans
compter les inquiétudes de la part des Turcs, dont les armes avaient souvent
rendu celles des empereurs inutiles à l'Espagne. Que les pays héréditaires
dont l'empereur pouvait disposer comme du sien, ne pouvaient entrer en
comparaison avec les moindres provinces de France. Que ce dernier royaume, le
plus étendu, le plus abondant, et le plus puissant de tous ceux de l'Europe,
chaque État considéré à part, avait l'avantage de ne dépendre de l'avis de qui
que ce soit, et de se remuer tout entier à la seule volonté de son roi, ce qui
en rendait les mouvements parfaitement secrets et tout à fait rapides, et
celui encore d'être contigu d'une mer à l'autre à l'Espagne, et de plus par
les deux mers d'avoir du commerce et une marine, et d'être en état de protéger
celle d'Espagne, et de profiter à l'avenir de son union avec elle pour le
commerce des Indes ; par conséquent de recueillir des fruits de cette union
bien plus continuels, plus grands, plus certains que n'avait pu faire la
maison d'Autriche, qui, loin de pouvoir compter mutuellement sur des secours
précis, s'était souvent trouvée embarrassée à faire passer ses simples
courriers d'une branche à l'autre, au lieu que la France et l'Espagne, par
leur contiguïté, ne faisaient, pour toutes ce importantes commodités, qu'une
seule et même province, et pouvait agir en tous temps à l'insu de tous ses
voisins ; que ces avantages ne se trouvaient balancés que par ceux de
l'acquisition de la Lorraine, commode et importante à la vérité, mais dont la
possession n'augmenterait en rien le poids de la France dans les affaires
générales, tandis qu'unie avec l'Espagne, elle serait toujours prépondérante
et très supérieure à la plupart des puissances unies en alliance, dont les
divers intérêts ne pouvaient rendre ces unions durables comme celui des frères
et de la même maison. Que d'ailleurs en se mettant à titre de nécessité
au-dessus du scrupule de l'occupation de la Lorraine désarmée, démantelée,
enclavée comme elle était, ne l'avoir pas était le plus petit inconvénient du
monde, puisqu'on s'en saisirait toujours au premier mouvement de guerre, comme
on avait fait depuis si longtemps, qu'en ces occasions on ne s'apercevait pas
de différence entre elle et une province du royaume.

À l'égard de Naples, Sicile, et des places de la côte de Toscane, il n'y avait
qu'à ouvrir les histoires pour voir combien souvent nos rois en avaient été
les maîtres, et avec ces États de celui de Milan, de Gènes et d'autres petits
d'Italie, et avec, quelle désastreuse et rapide facilité ils les avaient
toujours perdus. Que le traité de partage avait été accepté faute de pouvoir
espérer mieux dès qu'on ne voulait pas se jeter dans les conquêtes ; mais qu'en
l'acceptant ç'aurait été se tromper de méconnaître l'inimitié de tant d'années
de l'habile main qui l'avait dressé pour nous donner des noms sans nous donner
de choses, ou plutôt des choses impossibles à conserver par leur éloignement
et leur épuisement, et qui ne seraient bonnes qu'à consumer notre argent et
partager nos forces, et à nous tenir dans une contraint et une brassière
perpétuelles. Que pour le Guipuscoa c'était un leurre de le prendre pour une
clef d'Espagne ; qu'il n'en fallait qu'appeler à nous-mêmes qui avions été plus
de trente ans en guerre avec l'Espagne, et toujours en état de prendre les
places et les ports de cette province, puisque le roi avait bien conquis
celles de Flandre, de la Meuse et du Rhin. Mais que la stérilité affreuse d'un
vaste pays, et la difficulté des Pyrénées avaient toujours détourné la guerre
de ce côté-là, et permis même dans leur plus fort une sorte de commerce entre
les deux frontières sous prétexte de tolérance sans qu'il s'y fit jamais
commis aucune hostilité. Qu'enfin les places de la côte de Toscane seraient
toujours en prise du souverain du Milanais qui pouvait faire ses préparatifs
à son aise et en secret, tomber, dessus subitement et de plain-pied, et s'en
être emparé avant l'arrivée d'un secours par mer qui ne pouvait partir que des
ports de Provence. Que pour ce qui était du danger d'avoir les rois d'Espagne
français pour ennemis, comme ceux de la maison d'Autriche, cette identité ne
pouvait jamais avoir lieu, puisqu'au moins n'étant pas de cette maison, mais
de celle de France, tout ce qui ne serait pas l'intérêt même d'Espagne ne
serait jamais le leur, comme au contraire, dès qu'il y aurait identité de
maison, il y aurait identité d'intérêts, dont, pour ne parler maintenant que
de l'extérieur, l'abaissement de l'empereur et la diminution du commerce et de
l'accroissement des colonies des Anglais et des Hollandais aux Indes, ferait
toujours un tel intérêt commun qu'il dominerait tous les autres. Que pour
l'intérieur, il n'y avait qu'à prendre exemple sur la maison d'Autriche, que
rien n'avait pu diviser depuis Charles V, quoique si souvent pleine de
*riottes*^[Querelles.] domestiques. Que le désir de s'étendre en Flandre était
un point que le moindre grain de sagesse et de politique ferait toujours céder
à tout ce que l'union de deux si puissantes monarchies et si contiguës partout
pouvait opérer, qui n'allait à rien moins pour la nôtre qu'à s'enrichir par le
commerce des Indes, et pour toutes les deux à donner le branle, le poids et
avec le temps le ton à toutes les affaires de l'Europe ; que cet intérêt était
si grand et si palpable, et le occasions de division entre les deux rois de
même sang si médiocres en eux-mêmes et si anéanties en comparaison de ceux-là,
qu'il n'y avait point de division raisonnable à en craindre. Qu'il y a voit
à espérer que le roi vivrait assez longtemps non seulement pour l'établir, et
Monseigneur, après lui, entre ses deux fils, qu'il n'y avait pas moins lier
d'en espérer la continuation dans les deux frères si unis et si affermis de
longue main dans ces principes, qu'ils feraient passer aux cousins germains,
ce qui montrait déjà une longue suite d'années ; qu'enfin si le malheur venait
assez à surmonter toute raison pour faire naître des guerres, il fallait
toujours qu'il y eût un roi d'Espagne, et qu'une guerre se pousserait moins et
se terminerait toujours plus aisément et plus heureusement avec un roi de même
sang, qu'avec un étranger et de la maison d'Autriche.

Après cet exposé, le chancelier vint à ce qui regardait la rupture du traité
de partage. Après en avoir remis le frauduleux, le captieux, le dangereux, il
prétendit que la face des choses, entièrement changée du temps auquel il avait
été signé, mettait de plein droit le roi en liberté, sans pouvoir être accusé
de manquer de foi ; que par ce traité il ne s'était engagé qu'à ce qu'il
portait ; qu'on n'y trouverait point de stipulation d'aucun refus de ce qui
serait donné pas la volonté du roi d'Espagne, et volonté pure, sans
sollicitation, et même à l'insu du roi, et de ce qui serait offert par le vœu
universel de tous les seigneurs et les peuples d'Espagne ; que le premier était
arrivé, que le second allait suivre, selon toute apparence ; que le refuser
contre tout intérêt, comme il croyait l'avoir démontré, attirerait moins la
confiance avec qui le traité de partage avait été signé, que leur mépris, que
la persuasion d'une impuissance qui les enhardirait à essayer de dépouiller
bientôt la France de ce qui ne lui avait été donné en distance si éloignée et
de si fâcheuse garde, que pour le lui ôter à la première occasion ; et que,
bien loin de devenir la dictatrice de l'Europe par une modération si étrange
et que nulle équité ne prétextait, la France acquerrait une réputation de
pusillanimité qui serait attribuée aux dangers de la dernière guerre et
à l'exténuation qui lui en serait restée, et qu'elle deviendrait la risée de
ses faux amis avec bien plus de raison que Louis XII et François Ier ne
l'avaient été de Ferdinand le Catholique, de Charles V, des papes et des
Vénitiens, par leur rare attachement à leur foi et à leurs paroles positives
desquelles ici il n'y a rien qui puisse être pris en la moindre parité ; enfin
qu'il convenait qu'une si riche succession ne se recueillerait pas sans
guerre, mais qu'il fallait lui accorder aussi que l'empereur ne souffrirait
pas plus paisiblement l'exécution du traité de partage que celle du testament ;
que jamais il n'avait voulu y consentir, qu'il avait tout tenté pour s'y
opposer, qu'il n'était occupé qu'à des levées et à des alliances ; que guerre
pour guerre, il valait mieux la faire à mains garnies et ne se pas montrer
à la face de l'univers indignes de la plus haute fortune et la moins imaginée.

Ces deux avis, dont je ne donne ici que le précis, furent beaucoup plus
étendus de part et d'autre, et fort disputés par force répliques des deux
côtés. Monseigneur, tout noyé qu'il fit dans la graisse et dans l'apathie,
parut un autre homme dans tous ces deux conseils, à la grande surprise du roi
et des assistants. Quand ce fut à lui à parler, les ripostes finies, il
s'expliqua avec force pour l'acceptation du testament, et reprit une partie
des meilleures raisons du chancelier. Puis se tournant vers le roi d'un air
respectueux, mais ferme, il lui dit qu'après avoir dit son avis comme les
autres, il prenait la liberté de lui demander son héritage, puisqu'il était en
état de l'accepter ; que la monarchie d'Espagne était le bien de la reine sa
mère, par conséquent le sien, et pour la tranquillité de l'Europe celui de son
second fils, à qui il le cédait de tout son cœur, mais qu'il n'en quitterait
pas un seul pouce de terre à nul autre ; que sa demande était juste et conforme
à l'honneur du roi, et à l'intérêt et à la grandeur de sa couronne, et qu'il
espérait bien aussi qu'elle ne lui serait pas refusée. Cela dit d'un visage
enflammé surprit à l'excès. Le roi l'écouta fort attentivement, puis dit à M^me^
de Maintenon : « Et vous, madame, que dites-vous sur tout ceci ?» Elle à faire
la modeste ; mais enfin pressée et même commandée, elle dit deux mots d'un
bienséant embarras, puis en peu de paroles se mit sur les louanges de
Monseigneur qu'elle craignait et n'aimait guère, ni lui elle, et fut enfin
d'avis d'accepter le testament.

Le roi conclut sans s'ouvrir. Il dit qu'il avait tout bien ouï, et compris
tout ce qui avait été dit de part et d'autre ; qu'il y avait de grandes raisons
des deux côtés, que l'affaire méritait bien de dormir dessus et d'attendre
vingt-quatre heures ce qui pourrait venir d'Espagne, et si les Espagnols
seraient du même avis que leur roi. Il congédia le conseil, à qui il ordonna
de se retrouver le lendemain au soir au même lieu et finit sa journée, comme
on l'a cuit, entre M^me^ de Maintenon, Torcy qu'il fit rester, et Barbezieux
qu'il envoya chercher.

Le mercredi 10 novembre, il arriva plusieurs courriers d'Espagne, dont un ne
fit que passer portant des ordres à l'électeur de Bavière à Bruxelles. On eut
par eux tout ce qui pouvait achever de déterminer le roi à l'acceptation du
testament, c'est-à-dire le vœu des seigneurs et des peuples, autant que la
brièveté du temps le pouvait permettre ; de sorte que, tout ayant été lu et
discuté chez M^me^ de Maintenon au conseil que le roi au retour de la chasse
y tint comme la veille, il s'y détermina à l'acceptation. Le lendemain matin,
jeudi, le roi, entre son lever et sa messe, donna audience à l'ambassadeur
d'Espagne, à laquelle Monseigneur et Torcy furent présents. L'ambassadeur
présenta, de la part de la reine et de la junte, une copie authentique du
testament. On n'a pas douté depuis qu'en cette audience, le roi, sans
s'expliquer nettement, n'eût donné de grandes espérances d'acceptation
à l'ambassadeur, à la sortie duquel le roi fit entrer Mgr le duc de Bourgogne,
à qui il confia le secret du parti pris. Le chancelier s'en alla à Paris
l'après-dînée, et les autres ministres eurent congé jusqu'à Versailles, de
manière que personne ne douta que la résolution, quelle qu'elle fût, ne fût
prise et arrêtée.

La junte qui fut nommée par le testament pour gouverner en attendant le
successeur fut fort courte, et seulement composée de la reine, du cardinal
Portocarrero, de don Manuel Arias, gouverneur du conseil de Castille, du grand
inquisiteur, et pour grands d'Espagne, du comte de Benavente et du comte
d'Aguilar. Ceux qui firent faire le testament n'osèrent pas exclure la reine,
et ne voulurent pas s'y mettre pour éviter jalousie. Ils n'étaient pas moins
sûrs de leur fait, dès que le choix du successeur serait passé à l'ouverture
du testament, ni de la gestion, par la présence du cardinal, du comte de
Benavente et d'Arias, dont ils étaient sûrs, et duquel la charge que j'aurai
ailleurs occasion d'expliquer donnait le plus grand pouvoir, appuyé surtout de
l'autorité du cardinal qui était comme le régent et le chef de la junte, tout
le crédit et la puissance de la reine se trouvant anéantis au point qu'elle
fut réduite à faire sa cour au cardinal et à ses amis, et que, sous prétexte
de sa douleur, elle n'assista à la junte que pour signer aux premières et plus
importantes résolutions toutes arrêtées sans elle, et qu'elle s'en retira dans
l'ordinaire et le courant, parce qu'elle sentait qu'elle n'y serait que de
montre. Aguilar était l'homme d'Espagne le plus laid, qui avait le plus
d'esprit, et peut-être encore le plus de capacité, mais le plus perfide et le
plus méchant. Il était si bien connu pour tel qu'il en plaisantait lui-même,
et qu'il disait qu'il serait le plus méchant homme d'Espagne, sans son fils
qui avait joint à la laideur de son âme celle que lui-même avait en son corps.
Mais c'était en même temps un homme cauteleux, et qui, voyant le parti pris,
ne pensa qu'à sa fortune, à plaire aux maîtres des affaires, et à préparer le
successeur à le bien traiter. Ubilla, par son emploi, était encore d'un grand
et solide secours au cardinal et à Arias.

La suite nécessaire d'une narration si intéressante ne m'a pas permis de
l'interrompre. Maintenant qu'elle est conduite à un point de repos il faut
revenir quelque peu sur ses pas. Il n'est pas croyable l'étonnement qu'eut
Blécourt d'une disposition si peu attendue, et dont on s'était caché de lui
autant que du comte d'Harrach. La rage de celui-ci fit extrême par la
surprise, par l'anéantissement du testament en faveur de l'archiduc, sur
lequel il comptait entièrement, et par l'abandon et l'impuissance où il se
trouva tombé tout à coup, et lui et la reine à qui il ne resta pas une
créature, ni à lui un autrichien qui se l'osât montrer. Harcourt, en ouvrant
les dépêches du roi à Bayonne, demeura interdit. Il sentit bien alors que les
propositions que l'amirante lui avait faites de la part de la reine étaient de
gens clairvoyants, non pas elle, mais lui, qui craignaient que les choses ne
prissent ce tour par le grand intérêt des principaux particuliers, et qui,
à tout hasard du succès, vouloir faire leur marché. Il eût bien alors redoublé
les regrets de son retour, et de la défense qu'il reçut d'entrer en rien avec
l'amirante, s'il n'eût habilement su tirer sur le temps, et profiter de la
protection de M^me^ de Maintenon pour emporter à Bayonne une promesse dont il se
mit à hâter l'accomplissement.

La surprise du roi et de ses ministres fut sans pareille. Ni lui ni eux ne
pouvaient croire ce qu'ils lisaient dans la dépêche de Blécourt, et il leur
fallut plusieurs jours pour en revenir assez pour être en état de délibérer
sur une aussi importante matière. Dès que la nouvelle devint publique, elle
fit la même impression sur toute la cour, et les ministres étrangers passèrent
les nuits à conférer et à méditer sur le parti que le roi prendrait, et sur
les intérêts de leurs maîtres, et gardaient à l'extérieur un grand silence. Le
courtisan ne s'occupait qu'à raisonner ; et presque tous allaient
à l'acceptation. La manière ne laissa pas d'en être agitée dans les conseils,
jusqu'à y raisonner de donner la comédie au monde, et de faire disparaître le
duc d'Anjou sous la conduite du nonce Gualterio qui l'emmènerait en Espagne.
Je le sus et je songeai à être de la partie. Mais ce misérable biais fut
aussitôt rejeté, par la honte d'accepter à la dérobée tant de couronnes
offertes, et par la nécessité prompte de lever le masque pour soutenir
l'Espagne trop faible pour être laissée à ses propres forces. Comme on ne
parlait d'autre chose que du parti qu'il y avait à prendre, le roi se divertit
un soir dans son cabinet à en demander leur avis aux princesses. Elles
répondirent que c'était d'envoyer promptement
M. le duc d'Anjou en Espagne, et que c'était le sentiment général, par fout ce
qu'elles en entendaient dire à tout le monde. « Je suis sûr, leur répliqua
le roi, que quelque parti que je prenne, beaucoup de gens me condamneront. »

C'était le samedi 13 novembre. Le lendemain matin dimanche 14, veille du
départ de Fontainebleau, le roi entretint longtemps Torcy, qui avertit ensuite
l'ambassadeur d'Espagne, qui était demeuré à Fontainebleau, de se trouver le
lendemain au soir à Versailles. Cela se sut et donna un grand éveil. Les gens
alertes avaient su encore que le vendredi précédent le roi avait parlé
longtemps à M. le duc d'Anjou en présence de Monseigneur et de Mgr le duc de
Bourgogne, ce qui était si extraordinaire qu'on commença à se douter que le
testament serait accepté. Ce même dimanche, veille du départ, un courrier
espagnol du comte d'Harrach passa à Fontainebleau allant à Vienne, vit le roi
à son souper, et dit publiquement qu'on attendait à Madrid M. le duc d'Anjou
avec beaucoup d'impatience, et ajouta qu'il y avait quatre grands nommés pour
aller au-devant de lui. Ce prince, à qui on parla du testament, ne répondit
que par sa reconnaissance pour le roi d'Espagne, et se conduisit si uniment
qu'il ne parut jamais qu'il sût ou se doutât de rien jusqu'à l'instant de sa
déclaration.
