# CHAPITRE XV.

1701

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Séance et cérémonie de tenir chapelle en Espagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Cérémonie de la Chandeleur et celle des Cendres.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Banquillo du capitaine des gardes en quartier.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Raison pourquoi les capitaines des gardes sont toujours grands.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Places distinguées à toutes fêtes et cérémonies pour les grands, leurs femmes, fils aînés et belles-filles aînées.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Parasol des grands aux processions en dehors où le roi assiste et la reine.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Cortès ou états généraux.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Traitement par écrit dans les églises, hors Madrid.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Baptême de l'infant don Philippe.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Honneurs civils et militaires partout.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Honneurs à Rome.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Rangs étrangers inconnus en Espagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Égalité chez tous les souverains non rois.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Supériorité de M. le Prince sur don Juan aux Pays-Bas, et son respect pour le roi fugitif d'Angleterre, Charles II.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Bâtards des rois d'Espagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Grands nuls en toutes affaires.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Point de couronnement, nul habit de cérémonie, ni pour les rois d'Espagne, ni pour les grands.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Nulle préférence de rang dans les ordres d'Espagne, ni dans celui de la Toison d'or.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Grands acceptent des emplois fort petits.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Grandesses s'achètent quelquefois.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Autre récapitulation.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Nul serment pour la grandesse.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Grand nombre de grands d'Espagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Indifférence d'avoir une ou plusieurs grandesses]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


Lorsque le roi d'Espagne tient chapelle, ce qui arrive très fréquemment, dont
je parlerai ailleurs, sa cour l'attend à la porte de son appartement secret.
Il passe environ deux pièces, puis se couvre. Les grands qui marchent sans
ordre devant et autour de lui, le prince des Asturies qui le suit, le
capitaine des gardes en quartier qui est toujours grand, et le patriarche des
Indes, s'il est cardinal, qui marche à côté du capitaine des gardes, se
couvrent tous. On fait un long chemin par de grands et magnifiques
appartements, et on arrive ainsi à la chapelle, où chacun fait la révérence
à la reine qui est dans la tribune ; puis s'avançant, on la fait à l'autel ;
celle-là est toujours à l'espagnole, c'est-à-dire comme sont les révérences de
nos chevaliers du Saint-Esprit et de toutes nos cérémonies. Les ambassadeurs
seuls la font à l'ordinaire ; le roi la fait à l'espagnole vis-à-vis de sa
place, et chacun prend la sienne. Le patriarche, s'il est cardinal, vis-à-vis
du roi, laquelle [place] j'expliquerai ailleurs, sinon sur le banc des évêques
où il n'y en a presque jamais, parce, que tous résident très exactement, et
que la difficulté de la croix, que la chapelle ne veut pas souffrir, empêche
l'archevêque de Tolède de s'y trouver. De mon temps c'était le cardinal Borgia
qui était patriarche des Indes.

Tandis que le célébrant commence la messe au bas de l'autel, le cardinal sort
de sa place, où il n'a qu'un aumônier près de lui, debout à sa droite en
surplis, et suivi des quatre majordomes du roi, de front derrière lui, va au
milieu de l'autel sans monter aucune marche, le salue, puis le roi et le
prince des Asturies de suite, se retourne le dos à l'autel, salue la reine,
puis les ambassadeurs qui se lèvent et s'inclinent à lui, en dernier lieu les
grands qui en font de même, et pour ne le plus répéter, toutes les fois qu'il
sort de sa place et qu'il y revient, il fait les mêmes saluts en se baissant,
comme font nos évêques, et les majordomes derrière lui à l'espagnole dans le
même temps. Il va au prie-Dieu du roi qui est debout, dire l'*Introït* à voix
médiocre, puis revient. Il lui porte l'Évangile à baiser, et au prince ; il va
les encenser sans en être salué, et il leur porte la paix, puis à la reine.
Lorsqu'il y va et en revient, et c'est toute la longueur de la chapelle, les
ambassadeurs et les grands sont debout. En sortant de la chapelle, le roi se
couvre et les grands, et retournent comme ils sont venus. Les pages qui
portent les flambeaux au *Sanctus* font, en arrivant à leur place, la
révérence à l'autel, au roi, et au prince en même temps, à la reine, au
cardinal et aux ambassadeurs en même temps, enfin aux grands. C'est
à l'espagnole, en baissant leurs flambeaux tous en même temps et comme en
cadence : c'est un vrai exercice. Il y a toujours sermon en espagnol. Le
prédicateur sort de la sacristie, et vient recevoir à genoux la bénédiction du
cardinal, puis fait les révérences susdites, et monte en chaire, en s'en
retournant de même.

Lorsqu'il y a procession, comme à la Chandeleur, il n'y a point
d'ambassadeurs, parce qu'ils ne pourraient marcher que devant le roi ou après
le roi, comme ils font en suite du capitaine des gardes quand on va et revient
des chapelles ordinaires. En avant n'est donc point leur place. En arrière ils
couperaient la reine ou au moins les dames de sa suite, tellement que ces
jours-là ils ne sont point avertis, et ne s'y trouvent jamais. La bénédiction
des cierges finie par le cardinal, le roi, suivi du prince et de son capitaine
des gardes, va au milieu de l'autel, où le cardinal est, dans un fauteuil sur
la plus basse marche, en sorte que le roi n'en monte aucune. Le
majordome-major marche seul à sa droite, suivi d'un bas officier. Il trouve un
majordome vers où est le cardinal qui lui présente un carreau. Le
majordome-major le met devant le roi, qui reçoit à genoux le cierge du
cardinal, le prince ensuite, puis le majordome-major ôte le carreau, et le
rend au majordome, se met à genoux, reçoit le cierge, après lui le capitaine
des gardes, et retournent en leurs places. Le roi étant déjà en la sienne,
tous les grands ensuite, suivant qu'ils se trouvent placés sur leur banc, vont
prendre le cierge à genoux, et tout de suite le clergé, à qui il en a été
distribué avant le roi, sort de dessus ses bancs, et sort processionnellement,
puis le clergé qui est à l'autel et le cardinal, après les grands deux à deux,
enfin le roi ayant presque de front le majordome major à sa droite, le prince
derrière à côté du capitaine des gardes ; tout cela trouve la reine à la porte
de sa tribune en dedans, à. qui le cardinal en passant a donné un cierge, et
à tout ce qui est dans la tribune. Les grands saluent la reine profondément.
Le roi la salue aussi ; elle laisse un court intervalle entre elle et le
prince, et suit la procession entre son majordome-major et son grand écuyer,
suivie des infants. Après eux marche seule la camarera-mayor, les dames de la
reine deux à deux, puis celles des infants. Le roi et les grands se couvrent
hors la chapelle. Les seigneurs et les gens de qualité côtaient, les uns les
grands les plus près du roi, la plus grande partie les dames ; puis le commun
suit. Il y a des officiers des gardes du corps des deux côtés du roi, et celui
qui sert auprès de la reine lui porte la queue. On fait le tour des corridors
du palais, ce que j'expliquerai ailleurs. En toutes les processions c'est le
même ordre de marche. À celle-là mon fils et moi étions sur le banc des
grands, plusieurs entre nous deux, et c'est là où j'ai dit que le hasard fit
qu'il me précéda. Le roi et tous baisent l'anneau du cardinal après avoir reçu
le cierge.

Le jour des Cendres, les ambassadeurs y sont. La bénédiction faite, le
cardinal, suivi du nonce et des majordomes, va au milieu de l'autel, comme
ci-dessus, où tous deux prennent une étole d'un des assistants à l'autel ; le
célébrant donne des cendres au cardinal seulement incliné, qui lui en donne
ensuite, mais le célébrant à genoux, puis au nonce incliné qui revient à sa
place, après à tout le clergé. Le roi vient accompagné comme à la distribution
des cierges, et le carreau lui est présenté de même. Lui et le prince en ayant
reçu, et le carreau ôté comme lors des cierges, les ambassadeurs viennent,
recevoir les cendres, puis le majordome-major qui était resté là ; ensuite le
capitaine des gardes, puis tous les grands, après quoi le cardinal en va
porter à la reine, aux infants et à tout ce qui est dans la tribune. Elle
n'assiste jamais ailleurs à aucune chapelle, les jours ordinaires c'est où le
roi et elle entendent la messe, et où ils communient leurs jours marqués, et
personne n'y entre que leurs grands officiers intérieurs et les dames de la
reine et des infants. Au-dessus est une grande tribune pour la musique, qui
est excellente et nombreuse, et, au-dessus de celle-là, une autre pour les
duègnes et les *criadas*^[Mot espagnol qui signifie *servantes* ou
*suivantes*.] du palais, ou nul homme n'entre. Les caméristes sont à l'entrée
et au fond de la tribune de la reine.

Il faut remarquer que les ambassadeurs ni les grands n'ont point de carreau
à la chapelle ; le tapis de leur banc et de celui des évêques, et du petit banc
ras de terre devant les ambassadeurs, sont jusqu'à terre et d'assez vilaine
tapisserie, la même pour tous. Le petit banc ras de terré, qui est devant le
cardinal, est de velours rouge, et n'est pas plus étendu que les autres. Sort
fauteuil est de bois uni avec les bras tout droits ; le siège et le dossier,
qui ne lui appuie que les épaules, est de velours rouge avec un galon d'or et
d'argent usé autour, de forme carrée, avec de larges clous dorés dessus,
d'espace en espace, environné de petits, comme ces anciens fauteuils de
château ; son carreau est de velours rouge à ses pieds ; les fauteuils, carreaux
et drap de pied du prie-Dieu du roi et du prince, sont de velours avec
beaucoup d'or ou d'argent, ou d'étoffe magnifique. Ils changent souvent, mais
ceux du roi sont toujours beaucoup plus riches que ceux du prince, et tournés
en biais vers l'autel.

La place du capitaine des gardes du corps fit une grande difficulté. Philippe
V est le premier qui ait eu des gardes du corps et des capitaines des gardes,
sur le modèle de la France. Ses prédécesseurs n'avaient que des hallebardiers,
tels qu'il les a conservés, mais dont le capitaine n'a point de place nulle
part comme tel, et des lanciers en petit nombre et fort misérables, dont le
capitaine n'était rien. Les grands, qui sont les seuls laïques assis aux
chapelles, ne voulurent pas souffrir que le capitaine des gardes en quartier
le fût, ou s'il était grand, le fût hors de leur banc. Cette difficulté fut
réglée pour ne jamais prendre de capitaine des gardes que parmi les grands.
Mais cela ne les satisfit pas ; ils voulaient que celui de quartier fût
indifféremment assis avec eux sur leur banc, et le roi d'Espagne, qui s'en
faisait servir sur le modèle de notre cour, prétendit l'avoir assis derrière
son fauteuil. Enfin, par composition, après beaucoup de bruit, il fut convenu
qu'il aurait un *banquillo*, c'est-à-dire un petit banc à une seule place,
couvert comme celui des grands, adossé en biais à la muraille, à la place où
il est marqué dans le plan. À vêpres c'est la même séance, et au Retiro comme
au palais, et en quelque lieu que le roi tienne chapelle. Il n'y a que la
tribune de la reine qui ne peut être partout placée, ni de plain-pied ni au
bout de l'église ; mais elle est toujours dans une tribune, et ce changement de
sa place n'en apporte aucun autre. J'ai grossièrement expliqué la chapelle par
rapport seulement aux grands ; je la détaillerai plus curieusement ailleurs.
Lorsque le roi va en pompe à Notre-Dame d'Atocha, qui est à un dernier bout de
Madrid, il est censé n'y être accompagné que de ses grands officiers, qui le
précèdent ou le suivent dans ses carrosses, et la reine de même de ses dames.
Les grands n'y sont point invités et n'y ont point de places.

Les fêtes dans la place Mayor, qui est fort grande et qui a cinq étages égaux,
tous à balcons à toutes les fenêtres, sont assez rares. J'y en ai vu plusieurs
à cause des deux mariages, et toutes admirables. J'en parlerai en leur temps.
Il suffit ici de dire qu'il y a au milieu une maison distinguée pour le roi et
sa cour ; vis-à-vis la largeur de la place, entredeux, sont les ambassadeurs,
et ce même étage, qui est le premier, est distribué tout autour de la place
aux grands et à leurs femmes, à tous séparément, de façon qu'un grand a du
moins quatre balcons de suite, à quatre ou cinq places chacun, c'est-à-dire
quatre au large et cinq assez aisément, car ils sont, tous égaux et sortent en
dehors trois pieds. Si un grand a une ou plusieurs charges, qui lui donnent
droit de places, on les ajoute de suite à ses balcons comme grand ; mais cela
est assez rare. Le deuxième, et, s'il le faut, le troisième étage, sont
distribués de même. C'est le majordome-major qui en donne les ordres, et les
balcons désignés dans les billets, en sorte que chacun sait où aller sans se
méprendre. Ce qui reste après de places jusqu'au cinquième étage est à la
disposition du corrégidor de Madrid, tellement que ceux qui n'ont point de
places par grandesses, ou, ce qui est fort rare, par charges, n'en ont
qu'après tous les grands et les charges, ce qui fait qu'ils en ont de
médiocres ou de mauvaises, et même difficilement par le peu qui en resté pour
toute la cour et la ville, de manière que la plupart des personnes de qualité,
hommes et femmes, en demandent aux grands de leurs amis sur leurs balcons. Les
ministres étrangers en ont avant les seigneurs qui ne sont pas grands, par le
majordome-major. Cela se passe de la sorte dès que la fête est hors du palais.
Quand elle se fait dans la place du palais, où j'en ai vu aussi d'admirables,
les fenêtres se donnent par places aux mêmes, mais avec moins d'ordre et de
commodité, et toujours par les majordomes sous les ordres dû majordome-major.
Aux unes et aux autres la règle y est telle, qu'il n'y a jamais la plus légère
dispute, et qu'on y arrive et qu'on en sort avec une grande facilité, quoique
la foule n'y soit pas moindre que celle qui fait toujours repentir de la
curiosité des spectacles et des fêtes en France.

Les grands sont invités aux cérémonies avec la même exactitude. Comme il est
des fêtes où on n'en invite point d'autres, encore que toute la cour s'y
trouve, ainsi que je l'ai vu arriver aux bals et aux comédies du mariage,
excepté les ambassadeurs qui le furent aussi, aussi est-il des cérémonies où
on n'invite qu'eux ou presque qu'eux. J'appelle inviter d'autres, leur faire
dire de s'y trouver ; car, pour l'avertissement en forme, il ne s'adresse
jamais qu'à eux. Ils l'eurent pour la cérémonie de la signature du contrat de
mariage du roi et de l'infante ; que je décrirai en son lieu. Il n'y entra
qu'eux et les seigneurs les plus distingués, et les gens de qualité en foule
virent entrer et sortir le roi et les grands du lieu où elle se fit, et le
très petit nombre de charges ou de places indispensables ; outre les grands qui
y furent admis hors du rang des grands, et bien plus éloigné pour eux de la
table et du roi. Il en fut de même au mariage du prince des Asturies, quoique
célébré à Lerma près de Burgos. Le roi n'y voulut d'abord que sa suite
ordinaire, parce qu'il y alla chasser six semaines auparavant. Mais, pour le
mariage, tous les grands y furent invités ; eux, leurs femmes, fils aînés et
belles-filles, eurent tous des logements marqués, et furent les plus près de
la cérémonie ; les femmes et les belles-filles des grands sur leurs carreaux.
Je décrirai en son lieu cette cérémonie. On y verra aussi, en son temps les
audiences publiques aux sujets et aux ministres étrangers, où les grands sont
invités et couverts. Aux processions, qui se font dehors, où le roi assiste,
et où ils sont aussi invités, ils ont *l'ombrello*, c'est-à-dire le parasol.

Ils sont toujours aussi invités aux *cortes*, c'est ce que nous appelons en
France les états généraux ; mais ceux d'Espagne ne font guère que prêter des
reconnaissances, des hommages et des serments, et n'ont pas même les
prétentions de ceux de France. Ainsi, y assister, n'est pas se mêler
d'affaires, encore moins prêter du poids et de l'autorité. En ces assemblées,
qui d'ordinaire se font dans la belle église des Hiéronimites du Buen-Retiro
à Madrid, qui sert de chapelle à ce palais, les grands précédent tous les
députés dans la séance et dans tout le reste.

Le roi, écrivant à un grand, le traite de cousin, et son fils aîné, de parent ;
de même à leurs femmes.

Dans toutes les villes et lieux où le roi n'est pas, les grands ont à l'église
un tapis à leur place, la première du chœur, un carreau pour les genoux, et
un pour les coudes ; les fils aînés des grands un carreau. J'en eus ainsi, et
mon deuxième fils, dans la cathédrale de Tolède, à la grand'messe et au
sermon, et le comte de Lorges un carreau. Mon fils aîné était demeuré malade
à Madrid. Ce carreau du comte de Larges m'en fit demander pour le comte de
Céreste, frère du marquis de Brancas, pour l'abbé de Saint-Simon et pour son
frère, et je ne les eus qu'à grand'peine et par considération pour moi, comme
ils me le dirent nettement. Tous les chanoines étaient en place. On connaît la
dignité et les richesses de cette première église d'Espagne ; j'en parlerai
ailleurs.

Je remets aussi en son temps à expliquer la cérémonie du baptême de l'infant
don Philippe, où tous les grands et grandes, leurs fils aînés et
belles-filles, furent invités, et les plus près du roi et de la cérémonie. Je
me contenterai ici de remarquer qu'ils eurent le dégoût, et qui fit du bruit
et de grandes plaintes, d'y porter les honneurs, qui ne le devaient être que
par les majordomes.

Ils ont partout les honneurs civils, c'est-à-dire ce que nous appelons en
France le vin, les présents et les compliments des villes et des notables. Ils
ont le canon, la garde et tous les honneurs militaires, la première visite des
vice-rois et capitaines généraux des armées et des provinces, et la main chez
eux pour une seule fois, s'ils sont officiers ou sujets du pays où le vice-roi
commande, chez lequel ils conservent d'autres sortes de distinctions sur les
autres seigneurs des mêmes pays non grands, et servent suivant leur grade
militaire. J'ai expliqué cela plus haut, ainsi que les honneurs qu'ils ont
chez le pape, pareils à ceux des souverains d'Italie, et dans Rome, semblables
en tout aux distinctions des deux princes du Soglio, qui eux-mêmes sont
grands.

Le rang, qui s'est peu à peu introduit en France tel que nous l'y voyons de
prince étranger, soit en faveur des cadets de maisons souveraines, soit en
faveur de maisons de seigneurs français qui l'ont obtenu pièce à pièce, est
entièrement inconnu en Espagne aussi bien que dans tous les autres pays de
l'Europe, qui ont des premières dignités et des charges qui répondent à nos
offices de la couronne. Il n'y a donc de rang en Espagne que celui des
cardinaux, des ambassadeurs et des grands d'Espagne, celui du chef ou du
président du conseil de Castille étant une chose tout à fait à part, quoique
supérieur à tous. On a vu ci-dessus des princes de maison souveraine attachés
au service d'Espagne, faits grands pour leur vie. C'était le seul moyen de
leur donner un rang dont ils ont joui sans jamais avoir prétendu aucune
distinction particulière ni quoi que ce soit parmi les autres grands. Ceux-ci
se sont soutenus avec le même avantage à l'égard des souverains qui ont été
à Madrid, même les ducs de Savoie. Ceux-là, à la vérité, ne furent pas faits
grands, aussi n'avaient-ils pas à y demeurer, mais ils n'en précédèrent aucun,
et n'osèrent se trouver avec eux. Le seul fils de Savoie, qui fut depuis le
célèbre duc Charles-Emmanuel, y eut quelque distinction, mais ce ne fut
qu'après que son mariage fut arrêté avec l'infante, et en cette considération ;
encore ces distinctions au-dessus des grands furent-elles assez médiocres. Du
prince de Galles, qui fut depuis l'infortuné Charles Ier, on n'en parle pas :
l'héritier présomptif et direct de la couronne de la Grande-Bretagne est
au-dessus de toutes les règles. La comtesse de Soissons, mère du fameux prince
Eugène, ne put jamais paraître en public à Madrid, ni voir la reine que dans
le dernier particulier malgré sa faveur, ses manèges et ses privances, qui
à la fin aboutirent à l'empoisonner, et à s'enfuir pour éviter le supplice du
à son crime. Lorsque le prince et la princesse d'Harcourt accompagnèrent la
même reine en Espagne, ils n'y purent obtenir aucun rang, parce que le prince
d'Harcourt n'eut le caractère d'ambassadeur que pour la cérémonie du mariage
qui se fit dans un méchant village, un peu au deçà de Burgos, où j'ai passé.
Aucun seigneur non grand d'Espagne même, ni aucune femme de qualité, ne leur
voulut céder. Charles II ni la fille de Monsieur, sa nouvelle épouse, n'y
trouvèrent rien à reprendre, elle à représenter, ni lui à ordonner. Ainsi le
prince et la princesse d'Harcourt furent contraints de revenir brusquement
pour se tirer de ce qu'ils trouvaient de mortifiant pour eux. Aussi cette
princesse d'Harcourt si insolente de la faveur de M^me^ de Maintenon, si
entreprenante, si forte en gueule, ne parlait-elle jamais de ce voyage.

Les électeurs et les princes régents d'Allemagne et ceux d'Italie les traitent
en tout chez eux d'égaux et leur donnent la main, et même les ducs de Savoie,
jusqu'au dernier qui, longtemps avant de s'être fait roi, cessa de les voir
ainsi que les cardinaux.

La politique et la puissance de Charles-Quint leur procura tous ces avantages
dans les pays étrangers, que celle de la maison d'Autriche a su leur
y maintenir depuis, comme je l'ai déjà dit. Ils ne se pouvaient prétexter que
par ceux qui leur furent donnés dans leur pays même, et Charles-Quint et ses
successeurs ont toujours cru, à l'exemple des papes sur les cardinaux, que
leur respect et leur grandeur s'accroissait et se maintenait à la mesure de
celle qui émanait d'eux. Tout n'est qu'exemple, non seulement pour les papes,
mais pour ces princes, de la justesse de cette pensée, que ce n'est pas ici le
lieu de pousser.

La stérilité des reines d'Espagne depuis Charles-Quint n'a point laissé de
princes du sang depuis le règne de Charles V. À peine quelque infant cadet
est-il sorti de l'enfance ; à peine un seul a-t-il atteint l'adolescence qu'il
a été cardinal-archevêque de Tolède, et est mort promptement après. On n'y
a donc vu que presque l'héritier de la couronne, et jamais de seconde
génération. Les nôtres n'ont point voyagé en Espagne, de manière qu'il n'y
a ni règle ni exemple des princes du sang aux grands. M. le Prince le héros
est le seul qu'on puisse citer, qui, malgré sa situation forcée en Flandre,
sut toujours maintenir toute sa supériorité sur don Juan, gouverneur général
des Pays-Bas, général des troupes, et qui tranchait du prince du sang
d'Espagne, quoiqu'il ne fût que bâtard ; il la conserva de même sur tous les
autres, avec la gradation de plus de ce qu'il emportait sur le chef des
Pays-Bas et des armées, qui le souffrait très impatiemment, mais qui n'osa
jamais lui rien disputer. Il en usait plus familièrement avec le roi
d'Angleterre, dont l'état, sous l'usurpation de Cromwell, était encore bien
plus gêné et plus réduit à fermer les yeux aux avantages que don Juan en osait
usurper. Cela impatienta M. le Prince, qui, non content de lui avoir appris
à vivre avec lui, lui voulut donner encore la mortification de lui montrer ce
qu'il devait au roi d'Angleterre. Peu de jours après que ce prince fut arrivé
à Bruxelles et qu'il eut remarqué la familiarité peu décente que don Juan
s'avisait de prendre avec lui il les pria l'un et l'autre à dîner avec tout ce
qui était de plus considérable à Bruxelles. Tous s'y trouvèrent, et quand il
fut servi, M. le Prince le dit au roi d'Angleterre, et le suivit à la salle du
repas. Qui fut bien étonné ? ce fut don Juan, quand, arrivé en même temps avec
la compagnie qui suivait le roi d'Angleterre et M. le Prince, il ne vit sur
une très grande table qu'un unique couvert avec un cadenas, un fauteuil, et
pas un autre siège. Sa surprise augmenta, si elle le put, quand il vit M. le
Prince présenter à laver au roi d'Angleterre, puis prendre une serviette pour
le servir. Dès qu'il fut à table, il, pria M. le Prince de s'y mettre avec la
compagnie. M. le Prince répondit qu'ils auraient à dîner dans une autre pièce,
et ne se rendit que sur ce que le roi d'Angleterre le commanda absolument.
Alors
M. le Prince dit que le roi ordonnait qu'on apportât des couverts. Il se mit
à distance, mais à la droite du roi d'Angleterre, don Juan à sa gauche, et
tous les invités ensuite. Don Juan sentit toute l'amertume de la leçon, et en
fut outré de dépit ; mais après cet exemple il n'osa plus vivre avec le roi
d'Angleterre comme il avait osé commencer.

On a vu ci-dessus l'état des bâtards en Espagne. Ceux des rois en ont profité.
Le premier don Juan eut de grands emplois, s'illustra de la fameuse mais peu
fructueuse victoire navale de Lépante, passa de vice-royauté en vice-royauté,
parce que Philippe II avait peur de son mérite, et le tint tant qu'il put
éloigné. Avec tant d'éclat il acquit l'altesse comme les infants, en prit
presque les manières, eut une maison fort considérable, et alla finir de bonne
heure aux Pays-Bas de la manière que personne n'ignore. Cet exemple fraya le
chemin de la grandeur au second don Juan, qui n'avait pas moins de mérite que
le premier, quoique resserré dans des bornes plus étroites. Il la sut soutenir
par les cabales et un parti qui fit pâlir souvent la reine mère de Charles II,
régente, et qui lui arracha ses plus confidents serviteurs ; il n'est donc pas
surprenant qu'il ait eu l'altesse et presque la maison des infants, et que les
imitations de beaucoup de leurs manières lui aient été souffertes par un parti
de presque toute l'Espagne, qui ne se maintenait, ne parvenait, et ne
profitait contre la régente et le gouvernement qu'à l'ombre de sa protection,
et qui, à la majorité de Charles II, chassa cette reine à Tolède, d'où elle ne
revint à la cour qu'en 1679, après la mort de don Juan, qui régna toujours
sous le nom du roi, et qui n'oublia aucun de tous les avantages que peuvent
donner l'exemple et la puissance, et le grand parti qu'il s'était fait. Tous
les deux don Juan moururent sans enfants après avoir été à la tête des armées
et des provinces, le premier à trente-deux ans, l'autre à cinquante. Je
parlerai en son temps de l'altesse et du rang que M^me^ des Ursins et M. de
Vendôme usurpèrent en Espagne, et qui leur fut à tous deux diversement
funeste.

Tels sont à peu près les rangs, les prérogatives, les distinctions, les
honneurs des grands d'Espagne. On n'y voit point leur intervention nécessaire
en rien du gouvernement de l'État, ni de sa police intérieure, ni leur voix en
aucune délibération ni jugement ; nulle séance en aucune cour ni tribunal,
nulle distinction ni pour leurs grandesses ni pour leurs personnes dans la
manière d'être jugés en aucun cas. Bien est vrai qu'il y en a toujours eu de
conseillers d'État, c'est-à-dire de ministres jusqu'au commencement de
Philippe V, mais toujours avec d'autres, toujours par avancement personnel,
jamais par nécessité de dignité. Les testaments des rois laissant des fils
mineurs ont quelquefois mis un, grand dans le conseil qu'ils nommaient pour et
au nom de tous les autres, mais par eux exprimé et choisi, et, s'il est dit
comme grand, ce n'est pas, comme on le voit, par ce qui vient d'être remarqué,
qu'un grand comme tel y fût nécessaire, mais par égard pour eux, et ne sembler
pas n'en trouver aucun digne d'y être admis.

Dans le fameux testament de Charles II, qu'on peut dire avoir été l'ouvrage de
quelques grands qui le signèrent, et d'autres grands qui le surent, et dans la
régence qui y fut établie en attendant l'arrivée du successeur nommé, on voit
des égards pour les charges, les places, les emplois, les personnages, rien ou
presque rien donné à la dignité de grand, dont le concours et l'autorité ne
paraît point nécessaire en dispositions de si grand poids, et qui décidait le
sort de cette grande monarchie. On voit les grands appelés à l'ouverture du
testament de Charles II après sa mort, qui est peut-être la plus auguste et la
plus solennelle action où ils l'aient été. Mais je dis action, et non pas
fonction, puisqu'ils n'y en eurent aucune, et qu'il n'y fut question que
d'apprendre les premiers, et avec décence pour les premiers seigneurs de la
monarchie, en faveur de qui le roi défunt en disposait, la forme de
gouvernement qu'il prescrivait, ceux qu'il admettait, et s'y soumettre sans
aucune forme d'opiner ni de délibérer. Cela fut fait de la sorte par ceux-là
mêmes qui, en les convoquant, savaient bien ce qu'on allait trouver. Mais un
cas unique et sans exemple de la monarchie sans successeur connu demandait
bien une telle formalité en faveur des plus grands, des plus distingués, et
des premiers seigneurs de cette même monarchie revêtus de la plus grande
dignité, pour livrer cette mémé monarchie à celui que le testateur y avait
appelé sans les consulter ni leur en parler. Ce cas donc si extraordinaire, ou
plutôt si unique, ne constitue point par lui-même aucun droit délibératif ni
judiciaire en quoi que ce soit aux grands, qui même n'y jugèrent et n'y
délibérèrent, mais écoutèrent, apprirent les dispositions, et s'y soumirent
sans qu'aucun entamât aucun discours que d'approbation, et la plupart en un
mot, ou par leur silence. Ainsi rien d'acquis par là ni en matière de lois
intérieures ni en matière d'État. De ce grand et unique exemple, exemple si
signalé, et de tout ce qui a été rapporté auparavant, il faut donc conclure
que la dignité de grand consiste uniquement en illustration cérémonielle de
rangs, prééminences, prérogatives, honneurs et distinctions, et en
accompagnement très privilégié et nécessaire de décoration du roi.

Depuis les rois catholiques, aucun roi d'Espagne n'a été couronné, aucun n'a
porté d'habit royal ni particulier, en aucune occasion. Les rois catholiques,
c'est-à-dire Ferdinand et Isabelle, l'avaient été, et avant eux tous les rois
particuliers l'étaient dans les Espagnes. Je n'ai aucune notion que les
ricos-hombres eussent, en ces occasions, des habits propres à leur dignité, ou
des fonctions à eux particulières. Ces royaumes étaient petits, peu puissants,
toujours troublés entre eux et par les Maures ; il y a lieu de croire que tout
s'y passait militairement et simplement. Quoi qu'il en soit, depuis que le nom
et la dignité de grand a aboli, sous le premier commencement de Charles-Quint,
les ricos-hombres, il n'y a point eu d'habit particulier en aucune cérémonie
ni en aucune occasion, non plus qu'au roi d'Espagne.

Dans les divers ordres d'Espagne et dans celui de la Toison d'or, l'idée de
l'ancienne chevalerie a prévalu à leur dignité, même à celle des infants. Ces
princes ni les grands n'y ont d'autre préférence de rang que celui de
l'ancienneté de la réception, et entre ceux de même réception, que celui de
l'âge. Philippe V est le premier qui ait donné au prince des Asturies, mort
roi d'Espagne, le rang au-dessus de tous les chevaliers de la Toison, et un
carreau sous ses pieds au chapitre, mais assis à la première place du banc
à droite avec les chevaliers, et coude à coude, sans distance ni distinction
du chevalier son voisin, et faisant la fonction du plus ancien chevalier sans
différence, qui est d'accommoder le collier du nouveau chevalier et l'attacher
de son côté, tandis que le parrain l'attache sur l'autre épaule, et le
chancelier de l'ordre par derrière, puis d'embrasser le nouveau reçu comme
tous les autres chevaliers ; encore a-t-il fallu que le roi d'Espagne ait
demandé cette préséance et ce carreau aux chevaliers qui l'ont accordé, et
à qui pourtant cela a paru fort nouveau. Sur cet exemple, les autres infants
ont eu le même avantage. J'ai vu ce que je raconte ici à la réception de mon
fils aîné, mais il est vrai qu'à celle de Maulevrier, qui fut quelque temps
après, le prince des Asturies attacha bien un côté de son collier, mais que,
quand ce fut à l'embrassade, il ne se souleva seulement pas, ne l'embrassa ni
n'en fit pas même semblant, et se fit baiser la main. Au sortir de la
cérémonie, la plupart des chevaliers m'en parlèrent, et s'en parlèrent entre
eux comme d'une nouveauté sans exemple et très offensante, dont ils auraient
été bien aises pour Maulevrier qui était fort haï, mais dont la conséquence
pour les chevaliers qui seraient faits dans la suite, et de là pour l'ordre,
les piquait extrêmement. Je ne sais comme cela se sera passé depuis.

Avec toute la grandeur et la hauteur des grands d'Espagne, ils ne laissent pas
de rechercher des emplois qu'on aurait peine à croire et qu'on voie rien
à quoi cela les puisse mener. Ils en font même quelquefois des fonctions par
eux-mêmes ; d'autres fois ils subrogent quelqu'un pour les faire en leur place,
en leur absence ; enfin, quelques autres ne les ont que par honneur. Ces
emplois, sous d'autres noms, ne sont que des échevinages de villes, même
médiocres, avec de simples gentilshommes et des bourgeois. Il y aura
quelquefois deux ou trois grands, et des plus distingués en tout, échevins de
la même ville ; il s'en trouve aussi à qui les plus petites défèrent ce bizarre
honneur et qui ne le refusent pas. Mais n'en voilà peut-être que trop pour
donner simplement une juste idée des grands d'Espagne et de leur dignité, qui
n'avait ce semble que frappé les yeux et les oreilles, sans avoir encore passé
fort au delà. Ils reviendront encore plus d'une fois en propos à l'occasion de
différentes choses de mon ambassade.

Je n'ose pourtant finir ce qui regarde cette matière sans dire une vérité
fâcheuse. C'est qu'il n'est pas inouï, il n'est pas nouveau, que les rois
aient accordé la grandesse pour de l'argent. Cette sorte de marché s'est fait
plus d'une fois, et sous plus d'un règne, et j'ai vu en Espagne plus d'un
grand de cette façon. Quand cela se fait c'est tout uniment. On n'y met ni
voile pour le temps ni masque pour l'avenir ; on traite tout simplement, on
convient de prix, et ce prix est toujours fort ; l'argent en est porté dans les
coffres du roi, qui, au même instant, confère la grandesse. Il y en [a] même
de tels de qualité distinguée, mais ceux de qualité distinguée qui ont acheté
lie sont pas Espagnols.

Récapitulons maintenant ce qui vient d'être dit des usages de la grandesse,
comme nous avons fait pour ce qui en regarde l'essence et le fond : en joignant
l'une et l'autre, on aura le précis en peu de lignes de tout ce qui concerne
cette dignité.

Nulle marque extérieure ce la grandesse, aux carrosses ni aux armes. La reine
même n'a point de housse. Depuis la fraternité d'honneurs des ducs et des
grands, plusieurs, même de ceux qui ne sont point sortis d'Espagne, ont pris
le manteau ducal, mais presque aucun Espagnol naturel. De marques dans leurs
maisons, nulles, excepté le dais. Ils l'ont de velours et souvent leurs armes
brodées dans la queue, etc. Les conseillers d'État et les *titulados*, et il
y en a de fort étranges, en ont aussi, mais de damas, avec un portrait du roi
dans la queue, comme le dais étant là pour le portrait ; de balustres, le roi
et la reine même n'en ont point.

Démissions des grandesses inconnues, mais les fils aînés des grands ont des
distinctions, et leurs femmes ne diffèrent presque en rien de celles des
grands ; toutefois deux exemples sous Philippe V, l'un après la bataille
d'Almanza pour le duc de Berwick, l'autre pour moi à l'occasion du double
mariage : deux cas uniques, deux étrangers, deux hommes qui, comme ducs de
France, jouissaient déjà de tous les honneurs de la grandesse, et ces deux
exceptions portées par la concession même ; inutilité abusive de celui du comte
de Tessé.

Couverture d'un grand majestueuse, semblable à la première audience solennelle
d'un ambassadeur.

Différence des trois classes :

La première trouve la famille du roi, c'est-à-dire ses bas officiers, à la
descente du carrosse, le majordome de semaine au bas du degré, et le degré
entier bordé des hallebardiers de la garde sous les armes jusqu'à l'entrée de
l'appartement, quelques grands au haut du degré qui en descendent deux
marches ; se couvre avant de parler au roi, et ayant fini et fait la révérence,
se couvre avant que le roi commence à lui répondre et l'écoute couvert ; la
garde des régiments des gardes espagnoles et wallonnes sous les armes dans la
place du palais ; reçoit les mêmes honneurs en sortant comme en entrant.

La seconde n'en a aucun en entrant ni en sortant, trouve le majordome de
semaine au haut du degré et quelques grands un peu plus loin, parle au roi
découvert, se couvre avant qu'il lui réponde.

La troisième trouve le majordome de semaine à la porte de l'appartement du
roi ; nuls grands au-devant de lui ; parle au roi et attend sa réponse,
découvert, qui ne lui dit *cobrios* qu'après lui avoir baisé la main, et ne se
couvre qu'à la muraille. Toutes trois gardent chez la reine les mêmes
différences de se couvrir.

Le roi est debout, la reine chez elle est assise dans un fauteuil, et ne dit
point *cobrios* parce qu'elle ne fait pas les grands. Point de fonctions de
parrain chez elle. Son majordome n'accompagne le grand que jusqu'à sa première
révérence, qu'il fait avec lui ; à la seconde salue les dames avant les grands,
et point les seigneurs ni les gens de qualité, non plus que chez le roi ; va
faire un compliment aux dames qui ont l'excellence lorsque la reine se retire ;
chez le prince des Asturies, visite de respect sans se couvrir et sans
cérémonie.

Nulle cérémonie, nul acte public, nulle fonction, nulle fête publique que le
roi donne au palais ou ailleurs, à laquelle il assiste au dehors, que les
grands ne soient invités, leurs femmes, s'il y a des dames, et leurs
belles-filles aînées, et s'il n'y a point à se couvrir, les maris de
celles-ci, et partout en ces occasions, qui sont très fréquentes, ils ont tous
beaucoup d'avantages en nombre et en distinctions de places.

Eurent, eux et leurs femmes, leurs fils et belles-filles aînées, les premières
et plus proches places au mariage du prince des Asturies, et conviés d'y venir
à Lerma, pareillement à Madrid au baptême de don Philippe, où j'ai remarqué le
dégoût qu'ils eurent d'y porter les honneurs.

Les grands furent tous mandés et assistèrent, seuls, avec le service le plus
étroit et le plus indispensable, à la lecture et à la signature du contrat de
mariage du roi et de l'infante.

Ont aux chapelles un banc couvert de tapis ensuite du roi, et y sont salués
autant de fois que le roi.

Sont couverts aux audiences solennelles et publiques, et toutes les fois
partout que le roi l'est, sans qu'il le leur dise.

Sont traités de cousins quand le roi leur écrit ; ont avec différence des
classes des distinctions dans le style de chancellerie ; en ont tous aussi dans
les lettres ordinaires. Les fils aînés des grands sont traités par le roi de
parents ; les femmes le sont comme leurs maris.

Ont, hors Madrid et des lieux où le roi se trouve, un tapis à l'église et
double carreau pour les coudes et pour les genoux. Ont tous les honneurs
civils et militaires ; la première visite du vice-roi et la main chez lui ;
s'ils sont sujets et habitués dans la vice-royauté, ou officiers de guerre,
une fois et puis plus. Pareillement à l'armée, une garde et la main chez le
général, une seule fois, puis servent de volontaires ou dans l'emploi qu'ils
ont ; de même font leur cour au vice-roi avec les honneurs et les distinctions
que les grands du pays ont chez lui.

Les femmes des grands ont chez la reine des carreaux de velours en tout temps,
et leurs belles-filles aînées de damas ou de satin, de même à l'église pour se
mettre à genoux, à la comédie pour s'asseoir ; et maintenant des tabourets au
bal ; toutes les autres debout ou par terre.

Distinction d'aller par la ville à deux et quatre mules avec ou sans
postillon, à traits courts, longs, ou très longs. Ces derniers ne sont que
pour les grands, leurs fils aînés, leurs femmes, les cardinaux, les
ambassadeurs et le président du conseil de Castille.

Leurs cochers les mènent quelquefois tête nue, toujours leurs femmes et leurs
belles-filles aînées, et en chaise, le porteur de devant toujours découvert
aussi pour les grands qu'il porte.

Grande précision et distinction à la réception et conduite des visites.

Les grands ne cèdent à personne, excepté ce que j'ai dit du président ou
gouverneur du conseil de Castille, du majordome-major du roi, et rarement des
cardinaux et des ambassadeurs ; nul autre rang que le leur et pour eux, et
maintenant donné aux ducs de France. Princes étrangers faits grands à vie
à cause de cela. Souverains sans avantages sur eux en Espagne, même ducs de
Savoie. Ceux qui y furent accordés au célèbre. Charles-Emmanuel, depuis duc de
Savoie, médiocres, et en considération de son mariage réglé avec l'infante.
Prince de Galles, depuis roi Charles Ier d'Angleterre, hors de pair et
d'exemples. Duc d'Orléans visita toutes leurs femmes, eut le traitement
d'infant, traita les grands comme il traite les ducs de France. Princes du
sang de même, et les infants, comme font les fils de France. On remet à parler
de d'usurpation de la princesse des Ursins et du duc de Vendôme, qui ne leur
fut pas heureuse, à l'exemple des deux don Juan expliqués. Personne même de ce
qui n'était point grand ne voulut céder au prince ni à la princesse
d'Harcourt, qui menèrent la reine, fille de Monsieur. Ils n'eurent aucuns
honneurs particuliers, ni la comtesse de Soissons depuis.

Les grands sont traités d'égaux chez les électeurs et les autres souverains,
comme les souverains d'Italie chez le pape, et dans Rome comme les princes du
Soglio.

Ont cependant en Espagne plusieurs désavantages qui ont été marqués avec le
gouverneur du conseil de Castille, les cardinaux, les ambassadeurs, le
majordome-major du roi, et en carrosse avec le grand écuyer.

N'ont ni voix ni séance en aucun tribunal, ni part nécessaire aux lois ni au
gouvernement de l'État, ni distinction en la manière d'être jugés en aucun
cas.

Ont séance au-dessus de tous les députés aux cortès ou états généraux,
lesquels ne iront que prêter hommage, et n'ont rien des prétentions de ceux de
France. Un seul pour tous, mais sans nécessité, a quelquefois été nommé dans
les testaments des rois pour être du conseil de régence. Très peu ont eu part
au testament de Charles Il. Tous furent appelés à son ouverture, et tous sans
opiner pour s'y soumettre, cas unique en singularité et nécessité qui ne leur
ajoute aucun droit.

Nul couronnement des rois d'Espagne depuis les rois catholiques, et nul
habillement royal en aucune occasion ; nul habit distinctif ni particulier aux
grands ni à leurs femmes.

Nul rang ni distinction dans l'ordre de la Toison, ni dans les autres
d'Espagne. Rang avec tous par ancienneté dans l'ordre, et en mémé réception
par âge.

Prennent des emplois municipaux fort au-dessous d'eux, et qui ne les mènent
à rien.

Bâtards devenus grands.

Exemples, et plusieurs, et de plusieurs règnes, et d'Espagnols et d'étrangers,
qui ont acheté et payé fort cher et fort publiquement la grandesse ; même entre
les étrangers de naissance distinguée, plusieurs encore existants.

Nul serment pour la dignité de grand d'Espagne, parce qu'elle n'a que rang,
honneurs, etc., et nulle sorte de fonction.

Le nombre des grands d'Espagne beaucoup plus grand en Espagne même que celui
des ducs en France, sans compter les grands établis en Italie et aux Pays-Bas,
même avant l'avènement de Philippe V à la couronne, et fort augmenté depuis.

Et nombre qui ne diminue presque jamais par la succession à l'infini par les
femelles, en sorte qu'il ne peut guère diminuer que par la chute des
grandesses à d'autres grands par héritage, comme le duc de Medina-Celi qui en
a recueilli seize ou dix-sept qui toutes sont sur sa tête, et qui toutes ne
peuvent passer de lui que sur la même tête, sans que celui qui en a ce grand
nombre ait la moindre préférence en rien par-dessus les autres grands ni même
parmi eux, en sorte qu'il est entièrement indifférent d'en avoir plusieurs ou
de n'en avoir qu'une.
