# CHAPITRE X.

1701

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Guerre de fait en Italie.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Ségur gouverneur du pays de Foix ; son aventure et celle de l'abbesse de la Joye.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Ses enfants.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Maréchal d'Estrées gouverneur de Nantes, et lieutenant général et commandant en Bretagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Chamilly commandant à la Rochelle et pays voisins.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Briord conseiller d'État d'épée.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Abbé de Soubise sacré.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mariage de Vassé avec M^lle^ de Beringhen.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mariage de Renel avec une sœur de Torcy.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort du président Le Bailleul.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de Bartillat.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort du marquis de Rochefort.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de la duchesse douairière de Ventadour.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Armenonville et Rouillé directeurs des finances.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le roi d'Espagne reçoit le collier de la Toison et l'envoie aux ducs de Berry et d'Orléans, à qui le roi le donne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Marsin ambassadeur en Espagne ; son caractère et son extraction.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Raison du duc d'Orléans de désirer la Toison.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Menées domestiques en Italie.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Situation de Chamillart.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M^lle^ de Lislebonne et M^me^ d'Espinoy, et leur éclat solide.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Position de Vaudémont.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Tessé et ses vues.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Combat de Carpi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Maréchal de Villeroy va en Italie ; mot à lui du maréchal de Duras.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le pape refuse l'hommage de Naples, et y reconnaît et fait reconnaître Philippe V, où une révolte est étouffée dès sa naissance.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


Après s'être tant tâtés et regardés par toute l'Europe, la guerre enfin se
déclara de fait par les Impériaux en Italie par quelques coups de fusil qu'ils
tirèrent sur une vingtaine de soldats, à qui Pracontal avait fait passer
l'Adige au-dessous de Vicence, près d'Albaredo, où ils étaient, pour amener un
bac de notre côté. Ils tuèrent un Espagnol, et prirent presque tous les
autres, et ne les voulurent pas rendre, quoiqu'on les eût envoyé répéter, et
dirent qu'ils ne les rendraient point que le cartel ne fût fait.

Le roi fit donc partir les officiers généraux. Tallard, qui en fut un, avait
fait de l'argent des petites charges que le roi lui avait données à vendre en
revenant d'Angleterre, entre autres le gouvernement du pays de Foix, que la
mort de Mirepoix avait fait vaquer, à Ségur, capitaine de gendarmerie, bon
gentilhomme de ce pays-là, et fort galant homme, qui avait perdu une jambe
à la bataille de la Marsaille.

Il avait été beau en sa jeunesse, et parfaitement bien fait, comme on le
voyait encore, doux, poli et galant. Il était mousquetaire noir, et cette
compagnie avait toujours son quartier à Nemours pendant que la cour était
à Fontainebleau. Ségur jouait très bien du luth ; il s'ennuyait à Nemours, il
fit connaissance avec l'abbesse de la Joye, qui est tout contre, et la charma
si bien par les oreilles et par les yeux, qu'il lui fit un enfant. Au neuvième
mois de la grossesse, madame fut bien en peine que devenir, et ses religieuses
la croyaient fort malade. Pour son malheur, elle ne prit pas assez tôt ses
mesures, ou se trompa à la justesse de son calcul. Elle partit, dit-elle, pour
les eaux, et comme les départs sont toujours difficiles, ce ne put être que
tard, et n'alla coucher qu'à Fontainebleau, dans un mauvais cabaret plein de
monde, parce que la cour y était alors. Cette couchée lui fut perfide, le mal
d'enfant la prit la nuit, elle accoucha. Tout ce qui était dans l'hôtellerie
entendit ses cris ; on accourut à son secours, beaucoup plus qu'elle n'aurait
voulu, chirurgien, sage-femme, en un mot, elle en but le calice en entier, et
le matin ce fut la nouvelle.

Les gens du duc de Saint-Aignan la lui contèrent en l'habillant, et il en
trouva l'aventure si plaisante, qu'il en fit une gorge chaude au lever du roi,
qui était fort gaillard en ce temps-là, et qui rit beaucoup de M^me^ l'abbesse
et de son poupon, que, pour se mieux cacher, elle était venue pondre en pleine
hôtellerie au milieu de la cour, et ce qu'on ne savait pas, parce qu'on
ignorait d'où elle était abbesse, à quatre lieues de son abbaye, ce qui fut
bientôt mis au net.

M. de Saint-Aignan, revenu chez lui, y trouva la mine de ses gens fort
allongée ; ils se faisaient signe les uns aux autres, personne ne disait
mot ; à la fin il s'en aperçut, et leur demanda à qui ils en avaient ;
l'embarras redoubla, et enfin M. de Saint-Aignan voulut savoir de quoi il
s'agissait. Un valet de chambre se hasarda de lui dire que cette abbesse dont
on lui avait fait un si bon conte était sa fille, et que depuis qu'il était
allé chez le roi, elle avait envoyé chez lui au secours pour la tirer du lieu
où elle était. Qui fut bien penaud ? ce fut le duc qui venait d'apprendre cette
histoire au roi et à toute la cour, et qui, après en avoir bien fait rire tout
le monde ; en allait devenir lui-même le divertissement. Il soutint l'affaire
comme il put, fit emporter l'abbesse et son bagage ; et, comme le scandale en
était public, elle donna sa démission, et a vécu plus de quarante ans depuis,
cachée dans un autre couvent. Aussi n'ai-je presque jamais vu Ségur chez M. de
Beauvilliers, qui pourtant lui faisait politesse comme à tout le monde.

C'est le père de Ségur qui était à M. le duc d'Orléans, et qui, pendant la
régence, épousa une de ses bâtardes, qui a servi avec distinction et est
devenu lieutenant général, et d'un aumônier du roi, qui fut fait et sacré
évêque de Saint-Papoul, et qui le quitta en 1739, pour un mandement qui a tant
fait de bruit dans le monde, et dont la vérité et l'humilité l'ont couvert
d'honneur et de gloire, comme la vie pénitente, dépouillée et cachée qu'il
mène depuis, en fera vraisemblablement un de ces saints rares, et dont le
sublime exemple sera un terrible jugement pour bien des prélats.

Le gouvernement de Nantes et la lieutenance générale de cette partie de
Bretagne fut donnée au maréchal d'Estrées, pour commander en chef dans la
province. Il y avait longtemps qu'il vaquait par la mort de Rosmadec. Beaucoup
de gens l'avaient demandé, et M. le comte de Toulouse fortement pour d'O, qui,
avec son importance, se donnait pour être à portée de tout. Chamillart, dont
la femme était parente et amie de M^me^ de Chamilly, fit donner le commandement
de la Rochelle, Aunis, Poitou, etc., que le maréchal d'Estrées quittait,
à Chamilly, et remit ainsi à flot cet ancien lieutenant général, illustré par
bien des sièges, et surtout par la célèbre défense de Grave, mais noyé par
Louvois et par Barbezieux, son fils. Briord qui avait fort bien fait eu son
ambassade de Hollande, où il avait pensé mourir, eut une des trois places
vacantes depuis fort longtemps de conseiller d'État d'épée, qui fut une belle
fortune pour un écuyer de M. le Prince.

Enfin les bulles et tout ce qu'il fallait pour l'abbé de Soubise étant
arrivées, il fut sacré le dimanche 26 juin, à vingt-sept ans tout juste, par
le cardinal de Fürstemberg, dans Saint-Germain des Prés, assisté des
évêques-ducs de Laon et de Langres, tous deux Clermont, en présence de la plus
grande et de la plus illustre compagnie. Il n'y avait point de plus beaux
visages, chacun pour leur âge, que ceux du consécrateur et du consacré ; ceux
des deux assistants y répondaient ; les plus belles dames et les mieux parées
y firent cortège à l'Amour, qui ordonnait la fête avec les Grâces, les Jeux et
les Ris ; ce qui la fit la plus noble, la plus superbe, la plus brillante et la
plus galante qu'il fût possible de voir.

Avant de quitter les particuliers, il faut dire que le premier écuyer avait
marié depuis peu sa fille à Vassé, dont la mère, seconde fille du maréchal
d'Humières, s'était remariée à Surville, cadet d'Hautefort, et en fut
longtemps sans que sa famille la voulût voir ; et Torcy maria aussi sa seconde
sœur à Renel, dont le père avait été tué mestre de camp général de la
cavalerie, et qui était Clermont-Gallerande ; il y avait longtemps que l'aînée
de celle-ci avait épousé Bouzols.

Deux hommes de singulière vertu moururent en même temps : Le Bailleul, retiré
depuis longtemps à Saint-Victor dans une grande piété, étant l'ancien des
présidents à mortier, il avait cédé sa charge à son fils, qu'il avait
longuement exercée avec grande probité. Il était fils du surintendant des
finances, et frère de la mère du marquis d'Huxelles et de celle de
Saint-Germain-Beaupré. C'était un homme rien moins que président à mortier ;
car il était doux, modeste et tout à fait à sa place. D'ailleurs, obligeant et
gracieux autant que la justice le lui pouvait permettre. Aussi était-il aimé
et estimé, au point que personne n'ayant plus besoin de lui, et n'y ayant chez
lui ni jeu ni table, il était extrêmement visité à Saint-Victor, et de
quantité de gens considérables, quoiqu'il ne sortît guère de cette retraite.
Il fut aussi fort regretté ; je l'allais voir assez souvent, parce qu'il avait
toujours été fort des amis de mon père. L'autre fut le bonhomme Bartillat,
homme de peu, et qui, dans sa charge de garde du trésor royal, s'était
illustré par sa fidélité, son exactitude, son désintéressement, sa frugalité
et sa bonté. Aussi était-il demeuré pauvre. Le roi qui l'aimait le voulait
voir de temps en temps et lui faisait toujours amitié. Il avait été trésorier
de la reine mère, et je l'ai toujours vu fort accueilli de ce qu'il y avait de
principal à la cour. Il avait près de quatre-vingt-dix ans, et laissa un fils
qu'il eut la joie de voir aussi applaudi dans le métier de la guerre, où il
devint lieutenant général avec un gouvernement, qu'il l'avait été dans celui
des finances.

La maréchale de Rochefort perdit aussi son fils unique qui n'était point
marié, et qui à force de débauches avait, à la fleur de son âge, quatre-vingts
ans. Il était menin de Monseigneur ; on a vu comment en son temps ce n'était
rien du tout.

La maréchale de Duras perdit sa mère la vieille duchesse de Ventadour-La
Guiche qu'on ne voyait plus guère à l'hôtel de Duras, où elle logeait, et qui
depuis longtemps vivait chez elle en basse Normandie en très grande dame
qu'elle était et qu'elle savait bien faire.

Chamillart ne put enfin suffire au travail des finances et à celui de la
guerre à la fois, que celle où on allait entrer augmentait très
considérablement l'un et l'autre ; mais il avait peine à réduire le roi qui
n'aimait pas les visages nouveaux. Pour réussir à se faire soulager, il en fit
une affaire de finance qui valut au roi un million cinquante mille livres
d'argent comptant. Pour cela on fit deux charges nouvelles qu'on appela
directeurs des finances, qui payèrent huit cent mille livres chacune, et
eurent quatre-vingt mille livres de rente, qui furent données à deux
personnages fort dissemblables, Armenonville et Rouillé.

Le premier, qui ne donna que quatre cent mille livres, parce qu'on supprima sa
charge d'intendant des finances qui lui avait coûté autant, était un homme
léger, gracieux, respectueux quoique familier, toujours ouvert, toujours
accessible, qu'on voyait peiné d'être obligé de refuser, et ravi de pouvoir
accorder, aimant le monde, la dépense et surtout la bonne compagnie, qui était
toujours nombreuse chez lui. Il était frère très disproportionné d'âge de la
femme de Pelletier le ministre d'État, qui l'avait fait intendant des finances
pendant qu'il était contrôleur général. Outre cet accès et là faveur publique,
Saint-Sulpice le portait auprès de M^me^ de Maintenon à cause du supérieur de
tous ses séminaires, qui était fils de Pelletier, le ministre, et il avait
auprès du roi le crédit des jésuites à cause du P. Fleuriau son frère qui
l'était.

Rouillé, procureur général de la chambre des comptes, dont il accommoda son
beau-frère, Bouvard de Fourqueux, petit-fils du premier médecin de Louis XIII,
était un rustre brutal, bourru, plein d'humeur, qui, sans vouloir être
insolent, en usait comme font les insolents, dur, d'accès insupportable, à qui
les plus secs refus ne coûtaient rien, et qu'on ne savait comment voir ni
prendre ; au reste, bon esprit, travailleur, savant et capable, mais qui ne se
déridait qu'avec des filles et entre les pots, où il n'admettait qu'un petit
nombre de familiers obscurs. M. de Noailles qui tout dévotement était
sournaisement dans le même goût sous cent clefs, était son ami intime, et la
débauche avait fait cette liaison. Il cultivait fort tout ce qui sentait le
ministère, surtout celui de la finance et lui, ou plutôt sa femme qui avait
plus d'esprit et de vrai manège que lui, avaient toujours affaire à ceux qui
s'en mêlaient. Ils n'étaient pas encore riches ; leur fille de Guiche mourait
de faim ; ils avaient si bien fait auprès de M^me^ de Maintenon, que le roi avait
ordonné à Pontchartrain, puis à Chamillart, quand il lui succéda aux finances,
de faire en faveur de la mère et de la fille toutes les affaires qu'elles
présenteraient, et de lui en procurer tant qu'ils pourraient, et il est
incroyable ce qu'elles en ont tiré. Ce fut donc pour M. de Noailles un coup de
partie et d'intérêt et d'amitié, de porter Rouillé en cette place, et c'est ce
qui lui donna la protection de M^me^ de Maintenon. La fonction des deux
directeurs fut de faire au conseil des finances tous les rapports dont le
contrôleur général était chargé, après le lui avoir fait en particulier,
tellement que cela le déchargea de l'examen et du rapport d'une infinité
d'affaires, et de travailler avec lui. La charge d'intendant des finances,
qu'avait eue pour rien Breteuil, conseiller d'État, fut supprimée en lui
donnant pourtant cinquante mille écus ; il ne laissa pas d'en être bien fâché.
Ainsi il n'en demeura que quatre, qui de garçons du contrôleur général qu'ils
étaient le devinrent des directeurs chez qui il leur fallut aller porter le
portefeuille, dont Caumartin pensa enrager, lui qui avait espéré d'être
contrôleur général après Pontchartrain, et qui sous lui était le seul maître
des finances ; mais à force de bonne chère, de bonne compagnie et de faire le
grand seigneur, il s'était mis hors d'état de se passer de sa charge, de sorte
qu'il fallut en boire le calice. Pelletier de Sousy eut le choix d'une des
deux places de directeur en supprimant sa charge d'intendant des finances,
mais en homme sage, qui était conseiller d'État, et qui était devenu une
manière de tiercelet de ministre par son emploi de directeur général des
fortifications qui le faisait travailler seul avec le roi une fois toutes les
semaines, et qui lui donnait un logement à Versailles et à Marly tous les
voyages, avec la distinction de n'avoir plus de manteau, mais seulement le
rabat et la canne, il aima mieux quitter sa charge d'intendant des finances,
et la donner à son fils qui, par ce début à l'âge de vingt-cinq ans, fut en
chemin d'aller à tout, comme il lui est arrivé dans la suite.

Le roi d'Espagne qui se préparait au voyage d'Aragon et de Catalogne pour
y prêter et y recevoir les serments accoutumés aux avènements à la couronne
d'Espagne, reçut en cérémonie le collier de l'ordre de la Toison des mains du
duc de Monteléon, le plus ancien chevalier de cet ordre qui se trouvât lors en
Espagne, et tout de suite y nomma M. le duc de Berry et M. le duc d'Orléans,
à qui quelque temps après le roi le donna par commission du roi son
petit-fils. La cérémonie s'en fit à la messe, en la même façon et en même
temps que les évêques nouvellement sacrés y prêtent au roi leur serment de
fidélité. Torcy y fit la fonction de chancelier de la Toison. Comme il n'y
avait ici aucun chevalier de cet ordre, il n'y eut point de parrains, et les
grands habits de cérémonie qui appartiennent à l'ordre et non aux chevaliers,
étant demeurés en Flandre, ils ne se portaient point en Espagne, où on
recevait, et puis on portait le collier sur ses habits ordinaires, ce qui fit
que ces deux princes le reçurent de même de la main du roi.

M. d'Harcourt un peu rétabli, mais hors d'état de supporter aucune fatigue ni
aucun travail, obtint son rappel. Marsin^[Saint-Simon écrit tantôt Marchin,
tantôt Marsin ; nous avons suivi, pour ce nom, la forme ordinairement
adoptée.], qui servait sous le maréchal Catinat et qui était en Italie, fut
choisi pour l'aller relever en la même qualité. C'était un très petit homme,
vif, sémillant, ambitieux, bas complimenteur sans fin, babillard de même,
dévot pourtant, et qui par là avait plu à Charost avec qui il avait fort servi
en Flandre, s'était fait son ami, et par lui s'était fait goûter à M. de
Cambrai et aux ducs de Chevreuse et de Beauvilliers. Il ne manquait ni
d'esprit ni de manège, ne laissait pas, malgré ce flux de bouche, d'être de
bonne compagnie et d'être mêlé à l'armée avec la meilleure, et toujours bien
avec le général sous qui il servait. Tout cela le fit choisir pour cette
ambassade fort au-dessus de sa capacité et de son maintien. Il était pauvre et
fils de ce Marsin qui a tant fait parler de lui dans le parti de M. le Prince,
et à qui son mérite militaire et son manège entre les diverses factions
valurent enfin la Jarretière de Charles II au scandale universel, parce que
c'était un Liégeois de très peu de chose. C'était en 1658 qu'il commandait
l'armée d'Espagne aux Pays-Bas, et que l'empereur le fit aussi comte de
l'empire. Il eut des gouvernements et des établissements qui lui firent
épouser une Balzac-Entragues, cousine germaine de la marquise de Verneuil qui
devint héritière, mais dont le fils, qui est celui dont je parle, n'en fut pas
plus riche aussi était-ce un panier percé. Il rendit compte au roi assez au
long des affaires militaires d'Italie. Il eut les mêmes appointements et
traitements pécuniaires qu'Harcourt ; le roi voulut même qu'il eût en tout un
équipage et une maison pareille, lui dit de les commander, et paya tout. Aussi
Marsin n'était-il pas en état d'y fournir. Je l'avais fort connu à l'armée et
à la cour, et il venait souvent chez moi ; Charost aussi, qui était intimement
de mes amis, avait fait cette liaison entre nous, et Marsin l'avait fort
désirée et la cultivait soigneusement à cause de la mienne, si intime avec les
ducs de Beauvilliers et de Chevreuse, laquelle n'était plus ignorée de
personne, mais non encore sue au point d'intimité où elle était déjà, et de
confiance qui, de leur part, commençait à poindre.

Dès que le bagage de Marsin fut prêt, et il le fut bientôt, parce que le roi
payait, on le fit partir d'autant plus vite que le, Portugal se joignit alors
à l'Espagne, et que M. de Savoie signa le traité du mariage de sa fille avec
le roi d'Espagne, et celui de la jonction de ses troupes avec les nôtres et
celles d'Espagne en Italie qu'il devait commander en chef, avec Catinat sous
lui pour les nôtres, et Vaudemont pour les espagnoles.

Je m'aperçois qu'en parlant de la Toison de M. le duc de Berry et de M. le duc
d'Orléans, j'ai oublié une chose importante. Le testament du roi d'Espagne en
faveur de la postérité de la reine sa sœur, épouse du roi, n'avait point,
à son défaut, rappelé celle de la reine sa tante, mère du roi, mais au
contraire M. de Savoie et sa postérité, plus éloignée que celle de la reine
mère. Monsieur et M. le duc d'Orléans firent donc leurs protestations contre
cette disposition seconde, et Louville vers ce temps-ci les fit enregistrer au
conseil de Castille. C'est ce qui fit désirer à M. le duc d'Orléans d'avoir la
Toison en même temps que M. le duc de Berry, comme étant de droit appelé par
sa ligne, du chef de la reine sa grand'mère, à la couronne d'Espagne au défaut
de toute celle de la feue reine, épouse du roi. Retournons maintenant en
Italie.

Pour bien entendre ce qui s'y passait dès lors et tout ce qui arriva depuis,
il en faut expliquer les ressorts et les manèges qui de l'un à l'autre
s'étendirent bien au delà dans la suite, et mirent l'État à cieux doigts de sa
perte. Il faut se souvenir de ce qui a été dit de la fortune et du caractère
de Chamillart, et ajouter que jamais ministre n'a été si avant, non dans
l'esprit du roi par l'estime de sa capacité, mais dans son cour par un goût
que, dès les premiers temps du billard, il avait pris pour lui, qu'il lui
avait continuellement marqué depuis par toutes les distinctions, les
avancements et les privances qu'il lui pouvait donner, qu'il combla par les
deux emplois des finances et de la guerre dont il l'accabla, et qui
s'augmentait tous les jours par les aveux de Chamillart au roi de son
ignorance sur bien des choses, et par le petit et l'orgueilleux plaisir dans
lequel le roi se baignait de former, d'instruire et de conduire son ministre
en deux fonctions si principales. M^me^ de Maintenon n'avait pas moins de
tendresse pour lui, car c'est de ce nom que cette affection doit s'appeler. Sa
dépendance parfaite d'elle la charmait, et son amitié pour lui plaisait
extrêmement au roi. Un ministre dans cette position est tout-puissant : cette
position était visible ; il n'y avait personne qui ne se jetât bassement à lui.
Ses lumières, des plus courtes, étaient abandonnées à elles-mêmes par sa
famille telle que je l'ai représentée, et se trouvaient incapables d'un bon
discernement. Il se livra à ses anciens amis, à ceux qui l »avaient produit
à la cour, et aux personnes qu'il estima avoir une considération et un éclat
qui méritait d'être ménagé.

Matignon était des premiers : il avait vu son père intendant de Caen et lui de
Rouen ; il avait été leur ami et, tout Normand très intéressé qu'il était, il
avait fait l'amitié à celui-ci de lui céder la mouvance d'une terre qui
relevait de Torigny. Cela avait tellement gagné le cœur à Chamillart qu'il ne
l'oublia jamais, que Matignon eut tout pouvoir sur lui dans tout le cours de
son ministère, et qu'il en tira des millions, lui et Marsan son beau-frère et
son ami intime, qu'il lui produisit, et qui par ses bassesses se le dévoua.
Aussi M. le Grand, son frère, qui aimait fort Chamillart, qui était un de ceux
qui l'avaient produit au billard, et pour qui Chamillart avait la plus grande
et la plus respectueuse déférence, appelait publiquement son frère de Marsan
le chevalier de La Proustière, et lui tombait rudement dessus pour la cour
indigne niais très utile qu'il faisait à Chamillart.

Des seconds étaient le même M. le Grand et le maréchal de Villeroy, dont le
grand air de faveur et celui d'autorité qu'ils prirent aisément sur lui, et
ces manières de supériorité qu'ils usurpaient à la cour, lui imposaient et
l'étourdissaient ; et il leur était d'autant plus soumis que ce n'était pas
pour de l'argent comme les deux autres. Par ceux-là il se trouva peu à peu lié
avec la duchesse de Ventadour, amie intime et de tout temps quelque chose de
plus du maréchal de Villeroy, et très unie aussi par là avec M. le Grand. De
là résulta une autre liaison qui devint bientôt après directe et la plus
intime ; ce fut celle de M^lle^ de Lislebonne et de sa sœur M^me^ d'Espinoy, qui
n'étaient ensemble qu'un cœur, qu'une âme et qu'un esprit. La dernière était
une personne douce, belle, qui n'avait d'esprit que ce qu'il lui en fallait
pour aller à ses fins, mais qui l'avait au dernier point, et qui jamais ne
faisait rien qua par vues ; d'ailleurs naturellement bonne, obligeante et
polie. L'autre avait tout l'esprit, tout le sens et toutes les sortes de vues
qu'il est possible ; élevée à cela par sa mère, et conduite par le chevalier de
Lorraine, avec lequel elle était si anciennement et si étroitement unie qu'on
les croyait secrètement mariés. On a vu en plus d'un endroit de ces Mémoires
quel homme c'était que ce Lorrain, qui, du temps des Guise, eût tenu un grand
coin parmi eux. M^lle^ de Lislebonne ne lui était pas inférieure, et sous un
extérieur froid, indolent, paresseux, négligé, intérieurement dédaigneux,
brûlait de la plus vaste ambition avec une hauteur démesurée, mais qu'elle
cachait sous une politesse distinguée, et qu'elle ne laissait se déployer qu'à
propos.

Sur ces deux sœurs étaient les yeux de toute la cour. Le désordre des
affaires et de la conduite de leur père, frère du feu duc d'Elbœuf, avait
tellement renversé leur marmite, que très souvent elles n'avaient pas à dîner
chez elles. M. de Louvois leur donnait noblement de l'argent que la nécessité
leur faisait accepter. Cette même nécessité les mit à faire leur cour à M^me^ la
princesse de Conti, d'avec qui Monseigneur ne bougeait alors ; elle s'en trouva
honorée, elle les attira fort chez elle, les logea, les nourrit à la cour, les
combla de présents, leur procura tous les agréments qu'elle put, que toutes
trois surent bien suivre et faire valoir. Monseigneur les prit toutes trois en
affection, puis en confiance ; elles ne bougèrent plus de la cour, et comme
compagnie de Monseigneur, furent de tous les Marlys, et eurent toutes sortes
de distinctions. La mère, âgée et retirée de tout cela avec bienséance, ne
laissait pas de tenir le timon de loin, et rarement venait voir Monseigneur,
pour qui c'était une fête. Tous les matins il allait prendre du chocolat chez
M^lle^ de Lislebonne. Là se ruaient les bons coups c'était à cette heure-là un
sanctuaire où il ne pénétrait personne que lime d'Espinoy. Toutes deux étaient
les dépositaires de son âme, et les confidentes de son affection pour M^lle^
Choin, qu'elles n'avaient eu garde d'abandonner, lorsqu'elle fut chassée de la
cour, et sur qui elles pouvaient tout.

À Meudon elles étaient les reines : tout ce qui était la cour de Monseigneur la
leur faisait presque avec le même respect qu'à lui ; ses équipages et son
domestique particulier étaient à leurs ordres. Jamais M^lle^ de Lislebonne n'a
appelé du Mont *monsieur*, qui était l'écuyer confident de Monseigneur et pour
ses plaisirs et pour ses dépenses et pour ses équipages, et l'appelait d'un
bout à l'autre d'une chambre à Meudon, où Monseigneur et toute sa cour était,
pour lui donner ses ordres, comme elle eût fait à son écuyer à elle ; et
l'autre, avec qui tout le monde jusqu'aux princes du sang comptait à Meudon,
accourait et obéissait avec un air de respect, plus qu'il ne faisait
à Monseigneur, avec lequel il avait des manières plus libres ; et les
particuliers, longtemps si secrets de Monseigneur et de M^lle^ Choin, n'eurent
dans ces premiers temps pour tiers que ces deux sœurs. Personne ne doutait
donc qu'elles ne gouvernassent après la mort du roi, qui lui-même les traitait
avec une distinction et une considération la plus marquée, et M^me^ de Maintenon
les ménageait fort.

Un plus habile homme que Chamillart eût été ébloui de cet éclat. Le maréchal
de Villeroy, si lié avec M. le Grand, et encore plus intimement, s'il se
pouvait, avec le chevalier de Lorraine, l'était extrêmement avec elles. Par
lui, elles furent bien aises de ranger Chamillart sous leur empire, et lui
désira fort de pouvoir compter sur elles, d'autant qu'elles étaient sûres. Ils
avaient tous leurs raisons : celles de Chamillart se voient par les choses
mêmes qui viennent d'être expliquées ; celles des deux sœurs, outre la faveur
de Chamillart, étaient de servir par lui Vaudemont, frère de leur mère, dans
les rapports continuels que la guerre d'Italie allait leur donner. Le maréchal
de Villeroy donc, tout à elles, fit cette union avec Chamillart, et ce qui
n'était que la même chose, par une suite nécessaire, celle de Vaudemont que
Villeroy avait vu autrefois à la cour, qui s'était fait un honneur de bel air
et de galanterie de se piquer d'être de ses amis, qui, malgré leur éloignement
d'attachement et de lieux, s'en était toujours piqué, et qui était entretenu
dans cette fantaisie par ses nièces qui, dans la faveur et les emplois où
était Villeroy, le regardaient avec raison comme pouvant être fort utile
à leur oncle. De
M. de Vendôme qui tint un si grand coin dans cette cabale, j'en parlerai en
son temps, et cabale d'autant plus dangereuse, que jamais le maréchal ni
Chamillart, presque aussi courts l'un que l'autre, ne s'en aperçurent. Ces
liaisons étaient déjà faites avant la mort du roi d'Espagne ; cette époque ne
fit que les resserrer et y faire entrer Vaudemont de l'éloignement où il
était, qui, dans la place qu'il occupait, sut bientôt seconder ses nièces, et
sous leur direction y entrer directement par le commerce nécessaire de lettres
et d'affaires avec le ministre de France, qui disposait, avec toute la
confiance et le goût du roi, de tout ce qui regardait la guerre et les
finances. Voilà pour la cour ; voici pour l'Italie :

Vaudemont, fils bâtard de ce Charles IV, duc de Lorraine, si connu par ce
tissu de perfidies qui le rendirent odieux à toutes les puissances, qui lui
fit passer une vie si misérable et si errante, qui le dépouillèrent, et lui
coûtèrent la prison en Espagne, était, avec plus de conduite, de prudence et
de jugement, le très digne fils d'un tel père. J'ai assez parlé de lui plus
haut pour l'avoir fait connaître ; il ne s'agit plus ici que de le suivre dans
ce grand emploi de gouverneur et de capitaine général du Milanais, qu'il
devait à l'amitié intime du roi Guillaume, et par lui à la poursuite ardente
que l'empereur en avait faite en Espagne. Avec un tel engagement de toute sa
vie acquis par les propos les plus indécents sur le roi, qui le firent chasser
de Rome, comme je l'ai raconté, et fils et frère bâtard de deux souverains
toute leur vie dépouillés par la France, il était difficile qu'il changeât
d'inclination. Pour se conserver dans ce grand emploi et si lucratif, lui fils
de la fortune, sans biens, sans être, sans établissement que ce qu'elle lui
donnait, il s'était soumis aux ordres d'Espagne, en faisant proclamer Philippe
V duc de Milan, avec toutes les grâces qu'il y sut mettre pour en tirer le gré
qui lui était nécessaire pour sa conservation et sa considération dans son
emploi ; en quoi il fut merveilleusement secondé par l'art et les amis de ses
nièces, les Lorrains, Villeroy, les dames, Monseigneur et Chamillart, qui en
engouèrent tellement le roi, qu'il ne se souvint plus de rien de ce qui
s'était passé jusque-là, et qu'il se coiffa de cette pensée que le roi son
petit-fils devait le Milanais à Vaudemont.

Ancré de la sorte, il n'oublia rien, comme je l'ai déjà remarqué, pour
s'attacher Tessé comme l'homme de confiance que notre cour lui envoyait pour
concerter avec lui tout ce qui regardait le militaire, et à qui, à force
d'honneurs et d'apparente confiance, il tourna la tête. Tessé, court de génie,
de vues, d'esprit, non pas d'ambition, et qui, en bon courtisan, n'ignorait
pas les appuis de Vaudemont en notre cour, et prévenu par lui au point qu'il
le fut en tout, ne chercha qu'à lui plaire et à le servir pour s'accréditer en
Italie, et y faire un grand saut de fortune par les amis de Vaudemont à la
cour, qui, sûr de lui, l'aurait mieux aimé que tout autre pour commander notre
armée. C'eût bien été en effet la rapide fortune de l'un, et toute l'aisance
de l'autre, qui l'aurait mené comme un enfant avec un bandeau sur les yeux.
Louvois, dont il avait été fort accusé d'être un des rapporteurs, et auquel il
s'était servilement attaché, l'avait mené vite et fait faire chevalier de
l'ordre en 1688, quoique jeune et seulement maréchal de camp. Il savait ce que
valait la protection des ministres et des gens en grand crédit, et s'y savait
ployer avec une basse souplesse. Il avait donc fort courtisé Chamillart, qui
par sa décoration de la paix de Savoie et du mariage de M^me^ la duchesse de
Bourgogne, et les accès de sa charge, y avait assez répondu pour faire tout
espérer à Tessé.

Ce ne fut donc pas merveille s'il vit avec désespoir arriver un maître en
Italie, quelque obligation qu'il lui eût du traité de Turin, de sa charge qui
en fut une suite, et de tout ce qui en résulta pour lui d'avantageux ; et s'il
résolut de s'en défaire pour tâcher à lui succéder, en lui faisant toutes les
niches possibles pour le décréditer et faire avorter toutes ses entreprises.
Il y fut d'autant plus encouragé qu'il sentait avoir affaire à un homme qui
n'avait d'appui ni d'industrie que sa capacité, et dont la vertu et la
simplicité étaient entièrement éloignées de toute intrigue et de tout manège
pour se soutenir ; homme de peu, d'une robe toute nouvelle, qui, avec beaucoup
d'esprit, de sagesse, de lumière et de savoir, était peu agréable dans le
commandement, parce qu'il était sec, sévère, laconique, qu'il était exact sur
la discipline, qu'il se communiquait peu, et que, désintéressé pour lui, il
tenait la main au bon ordre sans craindre personne, d'ailleurs, ni filles, ni
vin, ni jeu, et, partant, fort difficile à prendre. Vaudemont ne fut pas
longtemps à s'apercevoir du chagrin de Tessé, qu'il flatta tant qu'il put sans
se commettre avec Catinat, qu'il reçut avec tous les honneurs et toutes les
grâces imaginables, mais qui en savait trop pour lui, et dont, pour d'autres
raisons que Tessé, il n'avait pas moins d'envie que lui de se défaire.

Le prince Eugène commandait l'armée de l'empereur en Italie, et les deux
premiers généraux après lui, par leur rang de guerre, étaient le fils unique
de Vaudemont et Commercy, fils de sa sœur de Lislebonne. La moindre réflexion
aurait engagé à tenir les yeux bien ouverts sur la conduite du père, et la
moindre suite d'application aurait bientôt découvert quelle elle était, et
combien plus que suspecte. Catinat la démêla bientôt. Il ne put jamais rien
résoudre avec lui que les ennemis n'en fussent incontinent avertis, en sorte
qu'il ne sortit jamais aucun parti qu'il ne fût rencontré par un des ennemis
plus fort du double, jusque-là même que cela était grossier.

Catinat s'en plaignait souvent ; il le mandait à la cour, mais sans oser
conclure. Il n'y était soutenu de personne, et Vaudemont y avait tout pour
lui. Il captait nos officiers généraux par une politesse, une magnificence, et
surtout par d'abondantes subsistances ; tout l'utile, tout l'agréable venait de
son côté ; tout le sec, toute l'exactitude venait du maréchal. Il ne faut pas
demander qui des deux avait les volontés et les cœurs. L'état de Vaudemont,
qui ne pouvait se soutenir, ni guère se tenir à cheval, et les prétextes
d'être à Milan ou ailleurs à donner des ordres, le délivraient de beaucoup de
cas embarrassants vis-à-vis d'un général aussi éclairé que Catinat, et par des
subalternes affidés de ses troupes les avis mouchaient à Commercy et à son
fils. Avec de si cruelles entraves, Tessé, qui, bien qu'à son grand regret
roulant avec les lieutenants généraux, était pourtant dans l'armée avec une
distinction fort soutenue, et qui avait dès l'arrivée de Catinat rompu lance
contre lui, excitait les plaintes de tous les contretemps qui ne cessaient
point, et finement appuyé de Vaudemont bandait tout contre lui, et mandait
à la cour tout ce qu'il croyait pouvoir lui nuire davantage. Vaudemont, de
concert, écrivait des demi-mots en homme modeste qui tâte le pavé, qui ménage
un général qu'il voudrait qui n'eût point de tort, et qui en fait penser cent
fois davantage, et il se ménageait là-dessus avec tant de sobriété et
d'adresse qu'il s'en attirait les reproches qu'il désirait pour s'expliquer
davantage et avoir plus de confiance. Avec tant et de telles contradictions
tout était impossible à Catinat, qui voyait de reste ce qu'il y avait à faire,
et qui ne pouvait venir à bout de rien.

Avec ces beaux manèges ils donnèrent le temps aux Impériaux, d'abord fort
faibles et fort reculés, de grossir, d'avancer peu à peu, et de passer toutes
les rivières sans obstacle, de nous approcher, et, avertis de tout comme ils
l'étaient de point en point, de venir le 9 juillet attaquer Saint-Frémont logé
à Carpi, entre l'Adige et le Pô, avec cinq régiments de cavalerie et de
dragons. Le prince Eugène y amena de l'infanterie, du canon et le triple de
cavalerie, sans qu'on en eût le moindre avis, et tomba brusquement sur ce
quartier. Tessé, qui n'en était pas éloigné, avec quelques dragons, accourut
au bruit. Le prince Eugène, qui comptait enlever cela d'emblée, y trouva une
résistance sur laquelle il ne comptait pas, et qui fut belle et longue ; mais
il fallut enfin céder au nombre et se retirer. Ce fut en si bon ordre que la
retraite ne fut pas inquiétée. On y perdit beaucoup de monde, et de gens de
marque : le dernier fils du duc de Chevreuse, colonel de dragons, et du
Cambout, brigadier de dragons, parent du duc de Coislin, bon officier et fort
galant homme. Tel fut notre début en Italie, dont toute la faute fut imputée
à Catinat, en quoi Vaudemont, en pinçant seulement la matière, et Tessé,
à pleine écritoire, ne s'épargnèrent pas^[On trouvera des entraits des lettres
de Tessé à Chamillart contre Catinat, dans l'ouvrage intitulé : *Mémoires
militaires relatifs à la* succes *sion d'Espagne*, t. Ier, p. 591 et
suivantes. Cet ouvrage fait partie de la collection des *Documents inédits
relatifs à l'histoire de France*.].

Le roi, piqué de ces désavantageuses prémices, et continuellement prévenu
contre un général modeste et sans défenseurs, manda au maréchal de Villeroy,
qui était sur la Moselle, de partir sans dire mot, aussitôt son courrier reçu,
et de venir recevoir ses ordres, tellement qu'il arriva à Marly, où tout le
monde se frotta les yeux en le voyant et ne se pouvait persuader que ce fût
lui. Il fut quelque temps chez M^me^ de Maintenon avec le roi, Chamillart y vint
ensuite, et comme le roi sortit suivi du maréchal de Villeroy pour se mettre
à table, on sut qu'il allait commander l'armée d'Italie. Jamais on ne l'eût
pris pour le réparateur des fautes de Catinat. La surprise fut donc complète,
et, quoique ce choix fût peu approuvé, le génie courtisan se déborda en
compliments et en louanges. À la fin du souper, M. de Duras, qui était en
quartier, vint à l'ordinaire se mettre derrière le roi. Un instant après un
brouhaha qui se fit dans le salon annonça le maréchal de Villeroy, qui avait
été manger un morceau et revenait voir le roi sortir de table. Il arriva donc
auprès de M. de Duras avec cette pompe dans laquelle on le voyait baigné. Le
maréchal de Duras qui ne l'aimait point et ne l'estimait guère, et qui ne se
contraignait pas même pour le roi, écoute un instant le bourdon des
applaudissements, puis se tournant brusquement au maréchal de Villeroy et lui
prenant le bras : « Monsieur le maréchal, lui dit-il tout haut, tout le monde
vous fait des compliments d'aller en Italie, moi j'attends à votre retour
à vous faire les miens ;» se met à rire et regarde la compagnie. Villeroy
demeura confondu sans proférer un seul mot, et tout le monde sourit et baissa
les yeux. Le roi ne sourcilla pas.

Le pape, fort en brassière par les troupes impériales en Italie, n'osa
recevoir l'hommage annuel du royaume de Naples, que le connétable Colonne se
préparait à lui rendre à l'accoutumée comme ambassadeur extraordinaire
d'Espagne pour cette fonction ; mais, sur les plaintes qui lui en furent
faites, il fit dire à Naples et par tout le royaume que, encore qu'il eût des
raisons de différer à recevoir cet hommage, il reconnaissait réellement
Philippe V pour roi de Naples, qu'il enjoignait à tous les sujets du royaume,
et particulièrement aux ecclésiastiques, de lui obéir et de lui être fidèles ;
et il expédia sans difficulté, sur les nominations du roi d'Espagne, les
bénéfices du royaume de Naples, au grand mécontentement de l'empereur, qui eut
encore la douleur d'y voir avorter une révolte dès sa première naissance, qui
avait été assez bien ménagée.
