# NOTE II. INTENDANTS, LIEUTENANTS CIVIL, CRIMINEL, DE POLICE, PRÉVÔT. DES MARCHANDS.

Saint-Simon parle, souvent dans ses Mémoires, et notamment dans ce volume, des
intendants des généralités, des lieutenants civil, criminel, de police, des
prévôts des marchands, etc. Comme ces termes ne sont plus en usage et qu'ils
ne présentent pas toujours au lecteur un sens précis, il ne sera pas inutile
de rappeler l'origine de ces dignités et les fonctions qui y étaient
attachées.

I. INTENDANTS.

Les intendants étaient des magistrats que le roi envoyait dans les diverses
parties du royaume pour y veiller à tout ce qui intéressait l'administration
de la justice, de la police et des finances, pour y maintenir le bon ordre et
y exécuter les commissions que le roi ou son conseil leur donnaient. C'est de
là que leur vint le nom d'*intendants de justice, de police et finances et
commissaires départis dans les généralités du royaume pour l'exécution des
ordres du roi*^[Voy., pour les détails, le *Traité des Offices* de Guyot., t.
III. p. 119.]

L'institution des intendants ne date que du ministère de Richelieu. Cependant
on en trouve le principe dans les maîtres des requêtes, qui étaient chargées,
au XVIe siècle, de faire, dans les provinces, les inspections appelée
*chevauchées*. Un rôle du 23 mai 1555 prouve que les maîtres des requêtes
étaient presque tous employés à ces chevauchées. En effet, de vingt-quatre
qu'ils étaient alors, le roi n'en retint que quatre auprès de lui ; les vingt
autres furent envoyés dans les provinces. Le titre de ce rôle mérite, d'être
cité : *C'est le département des chevauchées que MM. les maîtres des requêtes
de l'hôtel ont à faire en cette présente année, que nous avons départis par
les recettes générales, afin qu'ils puissent plus facilement servir et
entendre à la justice et aux finances, ainsi que le roi le veut et entend
qu'ils fassent*.

Ce fut seulement à l'époque de Richelieu que le nom d'*intendants* commença
à être donné aux maîtres des requêtes chargés de l'inspection des provinces.
On trouve, dès 1628, le maître ales requêtes Servien, désigné sous le nom
d'*intendant de justice et police* en Guyenne, et chargé de faire le procès
à des Rochelais accusés de lèse-majesté, de piraterie, de rébellion et
d'intelligence avec les Anglais. Le parlement de Bordeaux s'opposa à la
juridiction de l'intendant, et rendit, le 5 mai, un arrêt, par lequel il fit
défense à Servien et à tous les autres officiers du roi de prendre la qualité
d'*intendants de justice et police* en Guyenne, et d'exercer, dans le ressort
de la cour, aucune commission, sans au préalable l'avoir fait signifier et
enregistrer au parlement. Servien n'en continua pas moins l'instruction du
procès. Alors intervint un nouvel arrêt du parlement de Bordeaux, en date du
17 mai 1628, portant que Servien et le procureur du roi de l'amirauté de
Languedoc seraient assignés à comparaître en personne, pour répondre aux
conclusions du procureur général. Ce nouvel arrêt n'eut pas plus d'effet que
le précédent. Le 9 juin, le parlement de Bordeaux en, rendit un troisième,
portant que « certaine ordonnance du sieur Servien, rendue en exécution de son
jugement, serait lacérée et brûlée par l'exécuteur de la haute justice, et lui
pris au corps, ses biens saisis et annotés, et qu'où il ne pourrait être
appréhendé, il serait assigné au poteau. » Le conseil du roi cassa ces trois
arrêts comme attentatoires à l'autorité royale, et ceux qui les avaient signés
furent cités à comparaître devant le roi, pour rendre compte de leur conduite.

À Paris, les parlements firent retentir leurs plaintes jusque dans l'assemblée
des notables. Ils disaient au roi^[Ces doléances des parlements se trouvent
dans un manuscrit de la Bibliothèque de l'Université, H, I, 8, fol. 205.] en
1626 : « Reçoivent vos parlements grand préjudice d'un nouvel usage
d'intendants de justice, qui sont envoyés ès ressort et étendue desdits
parlements près MM. les gouverneurs et lieutenants généraux de Votre Majesté
en ces provinces, ou qui, sur autres sujets, résident en ficelles plusieurs
années, fonctions qu'ils veulent tenir à vie ; ce qui est, sans édit, tenir un
chef et officier supernuméraire de justice créé sans payer finance,
exauctorant (abaissant) les chefs des compagnies subalternes, surchargeant vos
finances d'appointements, formant une espèce de justice, faisant appeler les
parties en vertu de leurs mandements et tenant greffiers, dont surviennent
divers inconvénients, et, entre autres, de soustraire de la juridiction,
censure et vigilance de vos parlements, les officiers des sénéchaussées,
bailliages, prévôtés et autres juges subalternes. Ils prennent encore
connaissance de divers faits, dont ils attirent à votre conseil les
appellations au préjudice de la juridiction ordinaire de vos parlements. C'est
pourquoi Votre Majesté est très humblement suppliée de les révoquer, et que
telles fonctions ne soient désormais faites sous prétexte d'intendance ou
autrement, sauf et sans préjudice du pouvoir attribué par les ordonnances aux
maîtres des requêtes de votre hôtel faisant leurs chevauchées dans les
provinces, tant que pour icelles leur séjour le requerra. » Heureusement
Richelieu avait l'âme trop ferme et l'esprit trop pénétrant pour céder à ces
remontrances. Il lui tallait dans les provinces des administrateurs qui
dépendissent immédiatement de son pouvoir ; il les trouva dans les intendants,
dont il rendit l'institution permanente à partir de 1635.

Les intendants n'appartenaient pas, comme les gouverneurs, à des familles
puissantes ; ils pouvaient être révoqués à volonté, et étaient, par conséquent,
les instruments dociles du ministre dans les provinces. De là la haine des
grands et des parlements, qui, à l'époque de la Fronde, réclamèrent vivement
et obtinrent la suppression des intendants (déclaration du 13 juillet 1648).
Mais la cour, qui n'avait cédé qu'à la dernière extrémité, se sentait par
cette suppression *blessée à la prunelle de l'œil*, comme dit le cardinal de
Retz ; elle maintint des intendants en Languedoc, Bourgogne, Provence,
Lyonnais, Picardie et Champagne. Rétablis en 1654, les intendants furent
institués successivement dans toutes les généralités. Le Béarn et la Bretagne
furent les dernières provinces soumises à leur administration : le Béarn en
1682, la Bretagne en 1689. Saint-Simon, en parlant de Pomereu ou Pomereuil,
rappelle que ce fut le premier intendant « qu'on ait hasardé d'envoyer en
Bretagne, et qui trouva moyen d'y apprivoiser la province. » Avant la
révolution, de 1789, il y avait en France trente-deux intendances, savoir :
Paris, Amiens, Soissons, Orléans, Bourges, Lyon ; Dombes, la Rochelle, Moulins,
Riom, Poitiers, Limoges, Tours, Bordeaux, Auch, Montauban, Champagne, Rouen,
Alençon, Caen, Bretagne, Provence, Languedoc, Roussillon, Bourgogne,
Franche-Comté, Dauphiné, Metz, Alsace, Flandre, Artois, Hainaut.

Les intendants avaient de vastes et importantes attributions : ils avaient
droit de juridiction et l'exerçaient dans toutes les affaires civiles et
criminelles, pour lesquelles ils recevaient une commission émanant du roi. On
pourrait citer un grand nombre de procès jugés par les intendants ; je me
bornerai à renvoyer aux notes placées à la fin du cinquième volume de cette
édition des Mémoires de Saint-Simon. On y verra que le procès de B. Fargues
fut instruit par l'intendant Machaut, qui le jugea en dernier ressort et le
condamna à la peine capitale. Guyot cite, dans son *Traité des Offices*^[T.
III, p. 134 et suiv.]**, beaucoup d'autres procès qui furent jugés par les
intendants. Du reste, ces magistrats n'exerçaient les fonctions judiciaires
que temporairement, en en vertu des pouvoirs extraordinaires que leur
conférait la royauté. Leurs attributions ordinaires étaient surtout
administratives.

Ils étaient chargés de surveiller les protestants, et, depuis la révocation de
l'édit de Nantes (1685), ils avaient l'administration des biens des
religionnaires qui quittaient le royaume. Les juifs, qui légalement n'étaient
tolérés que dans la province d'Alsace, étaient aussi soumis à la surveillance
des intendants. Ces magistrats prononçaient sur toutes les questions
concernant les fabriques des églises paroissiales, et étaient chargés de
pourvoir à l'entretien et à la réparation de ces églises, ainsi qu'au logement
des curés. Toutes les questions financières qui touchaient aux églises étaient
de leur compétence. Ils avaient la surveillance des universités, collèges,
bibliothèques publiques. L'agriculture et tout ce qui s'y rattache, plantation
de vignes, pépinières royales, défrichements et dessèchements, haras,
bestiaux, écoles vétérinaires, eaux et forêts, chasse, etc., commerce,
manufactures ; arts et métiers, voies publiques, navigation, corporations
industrielles, imprimerie, librairie, enrôlement des troupes, revues,
approvisionnement des armées, casernes, étapes, hôpitaux militaires, logement
des gens de guerre, transport des bagages, solde des troupes, fortifications
des places et arsenaux, génie militaire, poudres et salpêtres, classement des
marins, levée et organisation des canonniers garde-côtes, désertion, conseils
de guerre, milices bourgeoises, police, service de la maréchaussée,
construction des édifices publics, postes, mendicité et vagabondage,
administration municipale, nomination des officiers municipaux, administration
des biens communaux, conservation des titres des villes, revenus municipaux,
domaines, aides, finances, amendes, droits de greffe, droits du sceau dans les
chancelleries, contrôle des actes et exploits, etc. : tels étaient les
principaux objets dont s'occupaient les intendants. On peut juger par là de la
puissance de ces magistrats, auxquels Saint-Simon compare les corrégidors de
Madrid, en ajoutant que ces magistrats espagnols réunissaient à des fonctions
si importantes celles des lieutenants civil, criminel et de police, des maires
ou prévôts des marchands.

II. LIEUTENANTS CIVIL, CRIMINEL, DE POLICE ; PRÉVÔT DES MARCHANDS.

Le mot *lieutenant* désignait souvent, dans l'ancienne monarchie, un magistrat
qui présidait un tribunal subalterne (présidial, bailliage, etc.), en
l'absence du bailli, prévôt ou sénéchal. Ces derniers étaient presque toujours
des hommes d'épée, qui, dans l'origine avaient cumulé les fonctions
militaires, financières et judiciaires ; mais, à mesure que l'administration
était devenue plus compliquée, une seule personne n'avait pu remplir des
fonctions aussi diverses. Les baillis, prévôts ou sénéchaux, avaient conservé
la présidence nominale des tribunaux, mais on leur avait adjoint des
lieutenants qui devaient être gradués en droit et qui rendaient la justice en
leur nom. Les lieutenants civil et criminel tiraient leur nom de ce qu'ils
présidaient l'un la chambre civile, l'autre la chambre criminelle du Châtelet.

Le lieutenant général de police, qui fut établi par édit du mois de mars 1667,
était chargé de veiller à la sûreté de la ville de Paris et de connaître des
délits et contraventions de police. Le premier lieutenant général de police
fut La Reynie. Fontenelle a caractérisé l'importance et les difficultés de
cette charge avec l'ingénieuse précision de son style : « Les citoyens d'une
ville bien policée jouissent de l'ordre qui y est établi, sans songer combien,
il en coûte de peine à ceux qui l'établissent ou le conservent, à peu près
comme tous les hommes jouissent de la régularité des mouvements célestes, sans
en avoir aucune connaissance ; et même plus l'ordre d'une police ressemble par
son uniformité à celui des corps célestes, plus il est insensible, et par
conséquent il est toujours d'autant plus ignoré qu'il est plus parfait. Mais
qui voudrait le connaître, l'approfondir, en serait effrayé. Entretenir
perpétuellement dans une ville telle que Paris une consommation immense, dont
une infinité d'accidents peuvent toujours tarir quelques sources ; réprimer la
tyrannie des marchands à l'égard du public, et en même temps animer leur
commerce ; empêcher les usurpations naturelles des uns sur les autres, souvent
difficiles à démêler ; reconnaître dans une foule infinie ceux qui peuvent si
aisément y cacher une industrie pernicieuse, en purger la société ou ne les
tolérer qu'autant qu'ils peuvent être utiles par des emplois dont d'autres
qu'eux ne se chargeraient ou ne s'acquitteraient pas si bien ; tenir les abus
nécessaires dans les bornes précises de la nécessité, qu'ils sont toujours
prêts à franchir ; les renfermer dans l'obscurité à laquelle ils doivent être
condamnés et ne les en tirer pas même par des châtiments trop éclatants ;
ignorer ce qu'il vaut mieux ignorer que punir, et ne punir que rarement et
utilement ; pénétrer par des souterrains dans l'intérieur des familles et leur
garder les secrets qu'elles n'ont pas confiés, tant qu'il n'est pas nécessaire
d'en faire usage, être présent partout sans être vu ; enfin, mouvoir ou arrêter
à son gré une multitude immense et tumultueuse, et être l'âme toujours
agissante et presque inconnue de ce grand corps : voilà quelles sont en général
les fonctions du magistrat de police. Il ne semble pas qu'un homme seul
y puisse suffire ni par la quantité des choses dont il faut être instruit, ni
par celle des vues qu'il faut suivre, ni par l'application qu'il faut
apporter, ni par la variété des conduites qu'il faut tenir et des caractères
qu'il faut prendre. »

Le prévôt des marchands était, à Paris et à Lyon, le chef de l'administration
municipale que l'on nommait maire dans la plupart des villes. Pendant
longtemps ce magistrat fut élu par les bourgeois de Paris ; il avait, tant que
durait sa charge, le soin de veiller à la défense de leurs privilèges et de
protéger leurs intérêts. Mais les magistrats royaux diminuèrent peu à peu
l'autorité du prévôt des marchands et ne lui laissèrent enfin que la police
municipale. Assisté des quatre échevins qui formaient le bureau de la ville,
le prévôt des marchands jugeait tous les procès en matière commerciale jusqu'à
l'époque où le chancelier de L'Hôpital établit les juges consuls, qui
formèrent de véritables tribunaux de commerce. C'était le prévôt des marchands
qui répartissait l'impôt de la capitation, fixait le prix des denrées arrivées
par eau et avait la police de la navigation. Les constructions d'édifices
publiés, de ponts, fontaines, remparts, dépendaient du prévôt des marchands.
Enfin ce magistrat portait le titre de chevalier et avait un rôle important
dans les cérémonies publiques et spécialement aux entrées des rois. Dans ces
circonstances il portait, ainsi que les échevins qui l'accompagnaient, un
costume qui rappelait, par sa singularité, les vêtements du moyen âge. Leurs
robes étaient de deux couleurs, ou, comme on disait alors, mi-parties de rouge
et de violet. Un journal inédit de la Fronde par Dubuisson-Aubenay (Bibl.
Maz., ms. in-fol., H, 1719) nous montre le prévôt des marchands et les
échevins allant dans ce costume à la rencontre de Louis XIV, le 18 août 1649 :
« Sur les trois heures, le prévôt des marchands, le sieur Féron, à cheval en
housse de velours, avec sa robe de velours rouge cramoisi, mi-partie de
velours violet cramoisi du côté gauche, précédé de deux huissiers de l'hôtel
de ville aussi à cheval, en housse, vêtus de robes de drap ainsi mi-parties,
et suivi de cinq ou six échevins, pareillement en housse comme lui et vêtus de
robes de velours plein ainsi mi-parties, et des procureurs du roi et greffier
de l'hôtel de ville, vêtus l'un d'une robe de velours violet cramoisi plein,
l'autre d'une de velours rouge cramoisi plein, aussi en housse, et de près de
cent principaux bourgeois de la ville, aussi à cheval et en housse, allèrent
par ordre jusqu'à la croix qui penche près de Saint-Denys, au-devant de Sa
Majesté. »

Aux XVIIe et XVIIIe siècles, l'élection du prévôt des marchands n'était plus
qu'une formalité, comme on peut s'en convaincre en lisant le récit d'une de
ces élections dans le journal de l'avocat Barbier, à la date du 17 août
1750^[T. III, p. 160, du *Journal historique et anecdotique* de l'avocat
Barbier, publié par la *Société de l'Histoire de France*.].
