# CHAPITRE VI.

1701

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Philippe V à Madrid.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Exil de Mendoze, grand inquisiteur.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Exil confirmé du comte d'Oropesa, président du conseil de Castille.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Digression sur l'Espagne : branches de la maison de Portugal établies en Espagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Oropesa, Lémos, Veragua, [branche] cadette de Ferreira ou Cadaval.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- [Branche de] Cadaval restée en Portugal.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Alencastro, duc d'Aveiro.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Duchesse d'Arcos, héritière d'Aveiro.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Abrantès et Liñarès, cadets d'Aveiro.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Justice et conseil d'Aragon.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Conseil de Castille ; son président ou gouverneur.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Corrégidors.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Conseillers d'État.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Secrétaire des dépêches universelles.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Secrétaires d'État.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Les trois charges : majordome-major du roi et les majordomes ; sommelier du corps et gentilshommes de la chambre ; grand écuyer et premier écuyer.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Capitaine des hallebardiers.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Patriarche des Indes.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Majordome-major et majordomes de la reine.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Grand écuyer et premier écuyer de la reine.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Camarera-mayor.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Dames du palais et dames d'honneur.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Azafata et femmes de chambre.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Marche en carrosse de cérémonie.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Gentilshommes de la chambre avec et sans exercice.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Estampilla.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- La Roche.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


Le roi d'Espagne arriva enfin, le 19 février, à Madrid, ayant eu partout sur
sa route une foule et des acclamations continuelles, et dans les villes des
fêtes, des combats de taureaux, et quantité de dames et de noblesse des pays
par où il passa. Il y eut une telle presse à son arrivée à Madrid, qu'on
y compta soixante personnes étouffées. Il trouva hors la ville et dans les
rues une infinité de carrosses qui bordaient sa route, remplis de dames fort
parées, et toute la cour et la noblesse qui remplissait le Buen-Retiro, où il
fut descendre et loger. La junte et beaucoup de grands le reçurent à la
portière, où le cardinal Portocarrero se voulut jeter à ses pieds pour lui
baiser la main. Le roi ne le voulut pas permettre, il le releva et l'embrassa,
et le traita comme son père. Le cardinal pleurait de joie, et ne cessa de tout
le soir de le regarder. Enfin tous les conseils, tout ce qu'il y avait
d'illustre, une foule de gens de qualité, une noblesse infinie et toute la
maison espagnole du feu roi Charles II [le reçurent à la portière]. Les rues
de son passage avaient été tapissées à la mode d'Espagne, chargées de gradins
remplis de beaux tableaux et d'une infinité d'argenterie, avec des arcs de
triomphe magnifiques d'espace en espace. Il n'est pas possible d'une plus
grande ni plus générale démonstration de joie.

Le roi était bien fait, dans la fleur de la première jeunesse, blond comme le
feu roi Charles et la reine sa grand'mère, grave, silencieux, mesuré, retenu,
tout fait pour être parmi les Espagnols. Avec cela fort attentif à chacun, et
connaissant déjà les distinctions des personnes par l'instruction qu'il avait
eu loisir de prendre d'Harcourt, le long du voyage. Il ôtait le chapeau ou le
soulevait presque à tout le monde, jusque-là que les Espagnols s'en
formalisèrent et en parlèrent au duc d'Harcourt, qui leur répondit que, pour
toutes les choses essentielles, le roi se conformerait à tous les usages, mais
que dans les autres il fallait lui laisser la civilité Française. On ne
saurait croire combien ces bagatelles d'attention extérieure attachèrent les
cœurs à ce prince.

Le cardinal Portocarrero était transporté de contentement ; il regardait cet
événement comme son ouvrage et le fondement durable de sa grandeur et de sa
puissance. Il en jouissait en plein. Harcourt et lui, sentant en habiles gens
le besoin réciproque qu'ils auraient l'un de l'autre, s'étaient intimement
liés, et leur union s'était encore cimentée pendant le voyage par l'exil de la
reine à Tolède, que le cardinal avait obtenu, et par celui de Mendoze, évêque
de Ségovie, grand inquisiteur, charge qui balance, et qui a quelquefois
embarrassé l'autorité royale, et que le pape confère sûr la présentation du
roi. Mendoze était un homme de qualité distinguée, mais un assez pauvre homme,
qui n'avait rien commis de répréhensible ni qui pût même donner du soupçon. Il
ne méritait pas une si grande place, mais il méritait encore moins d'être
chassé. Son crime était d'être parvenu à ce grand poste par le crédit de la
reine, qui avait fort maltraité le cardinal durant son autorité, et après la
chute de sa puissance et la mort de Charles II, le grand inquisiteur avait
tenu sa morgue avec le cardinal qu'il n'avait pas salué assez bas dans l'éclat
où il venait de monter. Ce *punto*^[Ce mot signifie probablement ici point
d'honneur.] espagnol qui pouvait être loué de grandeur de courage, acheva
d'allumer la colère du cardinal, ennemi de toutes les créatures de la reine et
passionné de le leur faire sentir. D'ailleurs, comme assuré de toute
l'autorité séculière et pour bien longtemps, sous un prince aussi jeune et
étranger qui lui devait tant, il ne pouvait souffrir la puissance
ecclésiastique dans un autre, et avait un désir extrême de les réunir toutes
deux en sa personne par la charge de grand inquisiteur ; tellement qu'encouragé
par l'exil de la reine qu'il venait d'emporter, il s'aventura d'exposer
l'autorité naissante du roi en lui demandant l'exil du grand inquisiteur. M.
d'Harcourt, son ami, et qui le connaissait bien, n'eut garde de s'opposer à un
désir si ardent et si causé ; et quoique le roi eût déclaré qu'il ne
disposerait d'aucune chose, ni petite ni considérable, qu'après son arrivée
à Madrid, de l'avis de M. d'Harcourt, il envoya au cardinal l'ordre qu'il
demandait par son même courrier. Mendoze, qui sentit bien d'où le coup lui
venait, balança tout un jour entre demeurer et obéir. En demeurant, il eût
fort embarrassé par l'autorité et les ressorts de sa place, et le nombre de
gens considérables attachés à là reine. Mais il prit enfin le partir d'obéir,
et combla de joie la vanité et la vengeance du cardinal, qui, enhardi par ces
deux grands coups, en fit un troisième : ce fut un ordre qu'il obtint du roi,
qui approchait déjà de Madrid, au comte d'Oropesa de demeurer dans son exil.
Il était premier ministre et président du conseil de Castille. Il y avait deux
ans que Charles II l'y avait envoyé sur une furieuse sédition que le manque de
pain et de vivres avait causée à Madrid qui fit grande peur à ce prince, et
dont la faute fut imputée au premier ministre. Puisque je me trouve ici en
pleine Espagne, et qu'il est curieux de la connaître un peu à cet avènement de
la branche de France, et qu'il sera souvent mention de ce pays dans la suite,
je m'y espacerai un peu à droite et à gauche en parlant de ce qu'il s'y passa
à l'arrivée du nouveau roi.

Oropesa était de la maison de Bragance^[Ce passage, jusqu'à la p. 97
(*L'Espagne est partagée tout entière*), a été supprimé dans les précédentes
éditions des Mémoires de Saint-Simon. Il est cependant nécessaire, puisque
Saint-Simon s'y réfère à l'époque de son ambassade en Espagne : « On a tâché
d'expliquer, dit-il (t. XIX, p. 292 de l'édition Sautelet), les branches
royales de Portugal, Oropesa, Lemos, Veragua, Cadaval, etc. Ainsi je n'en
ferai point de redites.] et l'aîné des trois branches de cette maison établies
et restées en Espagne. Le grand-père du comte d'Oropesa était cousin germain
de Jean, duc de Bragance, que la fameuse révolution de Portugal mit sur le
trône en 1640, dont la quatrième génération y est aujourd'hui. Ce même
grand-père de, notre comte d'Oropesa était petit-fils puîné de Jean Ier, duc
de Bragance, et eut Oropesa par sa mère Béatrix de Tolède. Le père de notre
comte passa par les vice-royautés de Navarre et de Valence, eut la présidence
du conseil d'Italie, fut fait grand d'Espagne et mourut en 1671. Cette branche
d'Oropesa, quoique si proche et si fraîchement sortie de celle de Bragance, en
était mortellement ennemie. Lorsque l'Espagne eut enfin reconnu le roi de
Portugal, il vint un ambassadeur de Portugal à Madrid. Le jour de sa première
audience, Oropesa fit lever son fils malade de la fièvre, qui était dans les
gardes espagnoles, et lui fit prendre la pique devant le palais, afin, dit-il,
que le roi de Portugal sût quelle était la grandeur du roi d'Espagne, qui
était gardé par ses plus proches parents. Ce fils est notre comte d'Oropesa,
qui fut capitaine général de la Nouvelle-Castille, conseiller d'État,
président du conseil d'Italie comme son père, très bien avec Charles II, qui
le fit président du conseil de Castille et premier ministre, et qui deux ans
avant sa mort l'exila, comme je l'ai raconté.

Tout d'un temps achevons la fortune de ce seigneur et de cette branche : lassé
de son exil, auquel il ne voyait point de fin, il passa du côté de l'archiduc
en 1706, et mourut à Barcelone, en décembre de l'année suivante,
à soixante-cinq ans. Il avait mené ses deux fils avec lui. Le marquis
d'Alcaudete eut douze mille livres de pension de l'empereur sur Naples et ne
fit ni fortune ni alliance, l'aîné passa à Vienne, fut chambellan de
l'empereur, chevalier de la Toison d'or en 1712, puis garde-sceau de Flandre.
Il était gendre et beau-frère des ducs de Frias, connétables de Castille. La
paix étant faite en 1725, en avril, entre l'empereur et Philippe V, le comte
d'Oropesa revint avec sa femme en Espagne, où il mourut bientôt après. Son
fils unique y épousa fort jeune la fille du comte de San-Estevan de Gormaz,
premier capitaine des gardes du corps et qui devint peu après marquis de
Villena et majordome-major du roi à la mort de son père. Le comte d'Oropesa
fut fait chevalier de la Toison d'or, et mourut peu après sans postérité
masculine. Ainsi cette branche d'Oropesa est finie.

Celle de Lémos sort de Denis, fils puîné de Ferdinand II, duc de Bragance,
petit-fils d'Alphonse, bâtard du roi de Portugal Jean Ier. Ce Denis, par
conséquent, était frère puîné de Jacques, duc de Bragance, grand-père de Jean,
premier duc de Bragance, duquel est sortie la branche d'Oropesa. Denis devint
comte de Lémos en Castille avec une fille héritière de Roderic, bâtard
d'Alphonse, mort sans enfants avant son père Pierre Alvarez de Castro Ossorio,
seigneur de Cabrera et Ribera, en faveur duquel Henri IV, roi de Castille,
avait érigé Lémos en comté. C'est de là que cette branche de Lémos a toujours
ajouté le nom de Castro à celui de Portugal, comme celle d'Oropesa y ajouta
toujours celui de Tolède. Par ce mariage, les enfants de Denis s'attachèrent
plus à l'Espagne qu'au Portugal. Ferdinand, l'aîné, fut fait grand d'Espagne
et fut ambassadeur de Charles V et de Philippe Il à Rome ; et son fils,
Pierre-Ferdinand, servit Philippe II à la conquête de Portugal.

Les quatre générations suivantes ont eu les plus grands emplois d'Espagne et
les premières vice-royautés. La quatrième, qui est le père du comte de Lémos
vivant à l'avènement de Philippe V, était gendre du duc de Gandie et vice-roi
du Pérou^[La phrase est reproduite textuellement d'après le manuscrit ; elle
semble incomplète. Il faudrait probablement : *la quatrième a eu pour chef le
père du comte de Lémos, etc*.]. Son fils, qui a épousé la sœur du duc de
l'Infantado, de la maison de Silva, n'en a point eu d'enfants. Il vit encore
et n'a jamais eu d'emploi. Pour le premier de cette branche, en qui elle va
finir, c'est un bon homme, mais un très pauvre homme, qui est bien connu pour
tel et qui passe sa vie à fumer. Sa femme et son beau-frère l'entraînèrent du
côté de l'archiduc pendant la guerre. Ils furent arrêtés comme ils
y passaient, et prisonniers quelque temps. Le duc de l'Infantado a toujours
été mal à la cour depuis. Sa sœur, qui a de l'esprit et du manège, s'y sut
raccommoder, et à la fin fut camarera-mayor de M^lle^ de Beaujolais, lorsqu'elle
fut envoyée en Espagne pour épouser don Carlos, et c'était une des dames
d'Espagne des plus capables de cet emploi, mais qu'on fut surpris qu'elle
voulût bien accepter.

La troisième branche de la maison de Bragance ou de Portugal établie en
Espagne est celle de Veragua. Mais, pour l'expliquer, il faut remonter à celle
de Cadaval ou de Ferreira, dont elle est sortie, laquelle est demeurée en
Portugal. Alvare, marquis de Ferreira, était fils puîné de Ferdinand Ier, duc
de Bragance, lequel était fils d'Alphonse, bâtard du roi de Portugal Jean Ier.
Ainsi ce premier marquis de Ferreira était frère puîné de Ferdinand II, duc de
Bragance, duquel est sortie la branche de Lémos, et qui était aussi quatrième
aïeul du duc de Bragance que la révolution de Portugal remit sur le trône,
bisaïeul du roi de Portugal d'aujourd'hui, par où on voit l'extrême
éloignement de sa parenté avec les durs de Cadaval et de Veragua, et combien
leur branche est cadette et éloignée de celle de Lémos, et encore plus de
celle d'Oropesa.

Alvare, premier marquis de Ferreira, eut deux fils : Roderic, marquis de
Ferreira, duquel les ducs de Cadaval sont sortis, et Georges, comte de Gelves,
de qui les ducs de Veragua sont venus. Georges, comte de Gelves, épousa la
fille héritière du fils de ce fameux Christophe Colomb, qui était duc de
Veragua, marquis de la Jamaïque, que les Anglais ont usurpée, et amiral
héréditaire et vice-roi des Indes après son célèbre père. De ce mariage, un
fils qui en eut deux et qui mourut de bonne heure, et sa branche ne dura pas.
Le second, Nuño de Portugal-Colomb, dont cette branche ajouta toujours le nom
au sien, disputa les droits de son aïeule, héritière des Colomb, et gagna son
procès. Il devint ainsi duc de Veragua, grand d'Espagne et amiral héréditaire
des Indes. Son fils n'eut point d'emplois ; mais son petit-fils mourut
gouverneur de la Nouvelle-Espagne, ayant la Toison d'or. Lui et le comte de
Lémos d'alors avaient été des seigneurs témoins à l'acte fait à Fontarabie par
l'infante Marie-Thérèse allant épouser le roi. Celui-ci mourut en 1674.
Pierre-Emmanuel Nuño, duc de Veragua, son fils, fut vice-roi de Galice, de
Valence et de Sicile, général des galères d'Espagne, chevalier de la Toison
d'or, enfin conseiller d'État et président du conseil d'Italie. C'est le père
de celui qui existait lors de l'avènement de Philippe V. Cette branche est
encore finie dans le fils de ce dernier, dont sa sœur, la duchesse de Liria,
a recueilli toute la riche succession. J'aurai lieu ailleurs de parler d'elle
et de son frère, dernier duc de Veragua de la branche de Portugal, cadette de
celle de Cadaval, dont je dirai un mot par curiosité à cause des alliances
lorraines qu'elle a nouvellement prises en France.

On a vu que Georges, comte de Gelves, de qui descendent les ducs de Veragua,
était frère puîné de Roderic, marquis de Ferreira, d'où sont sortis les ducs
de Cadaval, tous deux fils d'Alvare, fils et frère puîné de Ferdinand Ier et
de Ferdinand II, ducs de Bragance. Alvare épousa Philippe, fille héritière de
Roderic de Mello, comte d'Olivença ; ce qui a fait ajouter le nom de Mello
à celui de Portugal à toute cette branche jusques à aujourd'hui. Roderic, chef
de cette branche, Ferdinand et Nuño Alvarez, fils et petits-fils de Roderic,
portèrent le nom de marquis de Ferreira, et tous demeurèrent en Portugal.

François, fils de Nuño Alvarez, aidé de Roderic son frère, administrateur de
l'évêché d'Evora, et de sa charge de général de la cavalerie de Portugal, eut
une part principale à la révolution de Portugal, qui remit le duc de Bragance
sur le trône. Il commandait la cavalerie pour ce prince à la bataille de
Badajoz, que les Espagnols perdirent en 1644, après avoir été ambassadeur en
France en 1641, et mourut en 1645 à Lisbonne. Ses frères, qui n'eurent point
d'enfants, eurent de grands emplois en Espagne et en Portugal.

Le roi de Portugal étant mort, en 1656, après quinze ans depuis que la
révolution, l'avait porté sur le trône, Louise de Guzman, sa femme, fille et
sœur des ducs de Medina-Sidonia, dont l'esprit et le grand courage l'avaient
porté dans cette élévation, fut régente de ses fils en bas âge et du royaume.
Nuño Alvarez, marquis de Ferreira, fils de François, dont je viens de parler,
fut dans le premier crédit auprès d'elle. Il avait eu la charge de son père de
général de la cavalerie, et il fut fait duc de Cadaval, n'y ayant plus aucun
autre duc dans le royaume, et n'y [en] ayant point eu depuis. À ce titre
furent attachés de grands honneurs et la charge héréditaire de grand maître de
la maison du roi. Mais, en 1662, le roi don Alphonse, gouverné par Louis
Vasconcellos Sousa, comte de Castelmelhor, se retira à Alcantara au mois
d'avril, d'où il manda à la reine sa mère qu'il voulait gouverner par lui-même
et relégua en même temps le duc de Cadaval. La reine se retira dans un couvent
près de Lisbonne, et y mourut en février 1666. En juin suivant, ce roi épousa
la sœur de la mère du premier roi de Sardaigne, fille du duc de Nemours et
d'une fille de César, duc de Vendôme, qui, lasse de ses folies et de la
cruauté qu'il faisait paraître, forma un parti, l'accusa de faiblesse d'esprit
et d'impuissance, se fit juridiquement démarier (24 mars 1668), l'y fit
consentir et abdiquer, et la même année, le 2 avril, c'est-à-dire dix jours
après la cassation de son mariage, elle rappela le duc de Cadaval, qui fut
premier plénipotentiaire pour la paix avec l'Espagne, en 1667 et 1668, et
ayant pratiqué avec la duchesse de Savoie, sa sœur, le mariage de sa fille
unique avec le duc de Savoie, son fils, depuis premier roi de Sardaigne, pour
être roi de Portugal après Pierre, ce fut le duc de Cadaval qui l'alla
chercher à Nice avec la flotte qu'il commandait pour l'amener en Portugal, où
ce prince ne voulut jamais se laisser conduire ni achever ce mariage. C'était
en 1680.

M. de Cadaval se retira de la cour bientôt après la mort de la reine et céda
son titre et ses emplois à son fils aîné, qui mourut jeune, en 1700, sans
enfants d'une bâtarde du roi don Pierre. Son frère lui succéda. Le père, qui
survécut son aîné, avait été marié trois fois : la première sans enfants, la
deuxième à une Lorraine, fille et sœur des princes d'Harcourt, la troisième
à une fille de M. le Grand. De la deuxième il n'eut qu'une fille, et de la
troisième, ses autres enfants Nuño Alvarez, duc de Cadaval, par la mort de son
aîné, né en décembre 1679, a joint à ses autres emplois héréditaires ceux de
conseiller d'État, de majordome-major de la reine, de président du
*desembargo*^[Conseil de finances qui accordait provisoirement la jouissance
de certains revenus, en attendant le brevet signé de la main du roi.] du
palais, et de mestre de camp du palais et de l'Estrémadure. Il épousa la veuve
de son frère, et, l'ayant perdue, s'est remarié, en 1738, à une fille du
prince de Lambesc, c'est-à-dire du fils du frère de sa mère. Il y a en
Portugal plusieurs branches masculinement et légitimement sorties des ducs de
Bragance, qui n'ont aucune distinction particulière.

Achevons tout d'un temps les branches de Portugal établies en Espagne.

Jean II, roi de Portugal, était arrière-petit-fils du roi Jean Ier, qui, comme
on l'a vu, était bâtard du roi Pierre Ier, qui ne laissa point d'enfants mâles
ni légitimes, et ce bâtard fut élu roi par les états généraux de Portugal
à Coïmbre. Jean II était donc petit-fils du roi Édouard, duquel Alphonse, tige
de la maison de Bragance, était bâtard, tellement que ce roi Jean II était
cousin issu de germain par bâtardise de Ferdinand II, duc de Bragance, frère
de don Alvarez, duquel sont sorties les branches de Cadaval et Veragua, et
père de Denis, comte de Lémos son puîné, de qui la branche de Lémos est
sortie, et ce même Ferdinand, duc de Bragance, était bisaïeul de Jean Ier, duc
de Bragance, duquel, par Édouard son puîné, la branche d'Oropesa est venue ;
lequel Jean Ier, duc de Bragance, fut grand-père de l'autre Jean, duc de
Bragance, que la révolution de Portugal mit sur le trône à la fin de 1640.

Ce Jean II, roi de Portugal, ne laissa qu'un bâtard nommé Georges. La couronne
passa à Emmanuel, frère du cardinal Henri, qui succéda au roi don Sébastien,
tué, sans enfants, en Afrique, duquel Emmanuel était bisaïeul ; après la mort
duquel Philippe II, roi d'Espagne, s'empara du Portugal. Emmanuel et ce
cardinal étaient fils du duc de Viseu, frère d'Alphonse V, roi de Portugal,
père du roi Jean II.

Georges, bâtard de ce roi Jean II, fut fait duc de Coïmbre par le roi Emmanuel
pour sa vie, et pour sa postérité seigneur d'Aveiro, Torres-Nuevas et Montemor
en 1500. Il épousa une fille d'Alvarez, tige des branches de Cadaval et
Veragua, et prit pour sa postérité le nom d'Alencastro, c'est-à-dire de
Lancastre, en mémoire de la reine Ph. de Lancastre, femme du roi Jean Ier de
Portugal, grand-père et grand'mère du roi Jean II, dont il était bâtard.

Jean d'Alencastro, fils du bâtard Georges, fut fait duc d'Aveiro par le même
roi don Emmanuel en 1530. Son fils ne laissa qu'une fille qui épousa Alvarez,
son cousin germain, fils du frère de son père. De ce mariage plusieurs
enfants, l'aîné desquels continua la suite des ducs d'Aveiro, et du puîné
vinrent les ducs d'Abrantès. L'aîné des deux ne laissa qu'un fils et une
fille. Le fils mourut sans enfants en 1665, à trente-huit ans, s'étant jeté
tout jeune dans le parti d'Espagne, et y passa, en 1661, sous prétexte d'y
demander le duché de Maqueda de l'héritage de sa mère. Il fut fait général de
la flotte et grand d'Espagne. Sa sœur unique hérita de sa grandesse et du
duché d'Aveiro, confisqué en Portugal, avec les autres biens qui y étaient, et
de Maqueda et des biens situés en Espagne. Elle eut après ordre de sortir de
Portugal, vint en Espagne où elle épousa Emmanuel-Ponce de Léon, duc d'Arcos,
grand d'Espagne. Elle plaida contre le prince Pierre, régent et depuis roi de
Portugal, et contre le duc d'Abrantès pour les biens qui lui furent adjugés en
1679, à condition qu'elle irait demeurer en Portugal.

Elle n'en tint pas grand compte et demeura veuve en 1693. C'était une personne
très vertueuse, mais très haute, et fort rare pour son esprit et son
érudition. Elle savait parfaitement l'histoire sacrée et profane, le latin, le
grec, l'hébreu et presque toutes les langues vivantes. Sa maison à Madrid
était le rendez-vous journalier de tout ce qu'il y avait de plus considérable
en esprit, en savoir et, en naissance, et c'était un tribunal qui usurpait une
grande autorité, et avec lequel la cour, les ministres et les ministres
étrangers même qui s'y rendaient assidus, se ménageaient soigneusement. M.
d'Harcourt eut grande attention à être bien avec elle, et le roi d'Espagne la
distingua fort en arrivant. Elle était mère des ducs d'Arcos et de Baños, tous
deux grands d'Espagne, dont j'aurai cette année même occasion de parler, et du
voyage qu'ils firent en France. Ainsi la branche aînée d'Alencastro des ducs
d'Aveiro s'éteignit dans les Ponce de Léon, ducs d'Arcos.

Alphonse, puîné d'Alvarez, duc d'Aveiro fils du bâtard Georges, eut de grands
emplois et fut fait duc d'Abrantès et grand d'Espagne par Philippe IV. Il se
fit prêtre après la mort de sa femme, et il mourut en 1654. C'est le père du
duc d'Abrantès qu'on a vu ci-devant, qui apprit si cruellement et si
plaisamment à l'ambassadeur, de l'empereur la disposition du testament de
Charles II qu'on venait d'ouvrir. C'est lui aussi qui perdit contre la
duchesse d'Arcos, dont je viens de parler, ses prétentions sur les duchés
d'Aveiro et de Torres-Nuevas. Il vécut jusqu'en 1720, fort considéré et ménagé
par les ministres. Il avait infiniment d'esprit, des saillies plaisantes,
d'adresse et surtout de hardiesse et de hauteur, et se sut maintenir jusqu'à
la fin dans la privance et dans l'amitié du roi. Il mourut
à quatre-vingt-trois ans, et avait épousé Jeanne de Noroña, fille du premier
duc de Liñarès, grand d'Espagne, dont elle eut la succession et la grandesse.
Il en eut deux fils et plusieurs filles, et laissa un bâtard. Le fils [aîné]
fut duc de Liñarès et grand d'Espagne par la mort de sa mère, et mourut
vice-roi du Mexique du vivant de son père. Il fit un tour en France, où je le
vis à la cour, avant d'aller au Mexique. Il ne laissa point d'enfants de
Léonore de Silva, que j'ai vue à Bayonne camarera-mayor de la reine, veuve de
Charles II. Le frère cadet de ce duc de Liñarès était évêque lorsqu'il mourut.
Il recueillit la grandesse, et, après la mort de son père, prit le nom de duc
d'Abrantès et plus du tout celui d'évêque de Cuença, quoiqu'il le fût. J'aurai
dans les suites occasion de parler de lui. Quelques années après la mort du
père, son bâtard, par le crédit de sa famille, fut duc de Liñarès et grand
d'Espagne. Par ce détail on voit que ces branches de Bragance ont toutes
grandement figuré en Espagne, mais qu'elles y sont maintenant toutes éteintes.

Après avoir parlé du comte d'Oropesa, président du conseil de Castille, de son
exil et à son occasion des quatre branches de la maison de Portugal, établies
et finies en Espagne, et de celle de Cadaval, qui a pullulé en Portugal, il
faut dire un mot du conseil de Castille et de celui qui en est chef.

L'Espagne est partagée tout entière entre ce conseil, de qui dépend tout ce
qui est joint à la couronne de Castille, et le conseil d'Aragon, de qui dépend
tout ce qui est joint à la couronne d'Aragon. Ce dernier avait un bien plus
grand pouvoir que celui de Castille, et son chef, qui portait le titre de
grand justicier, et par corruption celui simplement de Justice [ *Justiza* ],
avait une morgue et une autorité qui balançait celle du roi. Il se tenait
à Saragosse, où le roi fut, peu après son arrivée à Madrid, recevoir les
hommages de l'Aragon et prêter le serment accoutumé d'en maintenir les
immenses privilèges, après quoi le justicier lui prête serment au nom du
royaume ; en le prêtant il débute par ces mots : *Nous qui valons autant que
vous*, puis le serment fondé sur celui que le roi vient de prêter et qu'il
y sera fidèle, et finit par ceux-ci : *sinon, non*. Tellement qu'il ne laisse
pals ignorer par les paroles mêmes du serment qu'il n'est que conditionnel. Je
n'en dirai pas davantage parce que la révolte de l'Aragon et de la Catalogne
en faveur de l'archiduc engagea Philippe V à la fin de la guerre d'abroger
pour jamais tous les privilèges de l'Aragon et de la Catalogne qu'il a presque
réduits à la condition de province de Castille.

Le conseil de Castille se tient à Madrid. Il est composé d'une vingtaine au
plus de conseillers et d'un assez grand nombre de subalternes. Il n'y a qu'un
seul président qui y doit être fort assidu et qui, pour le courant, lorsqu'il
manque par maladie ou par quelque autre événement, est suppléé par le doyen,
mais uniquement pour l'intérieur du conseil. Je n'en puis donner une idée plus
approchante de ce qu'il est, suivant les nôtres, que d'un tribunal qui
rassemble en lui seul le ressort, la connaissance et la juridiction qui sont
ici partagées entre tous les parlements et les chambres des comptes du
royaume ; ces derniers pour les mouvances^[La *mouvance* désignait, dans le
langage féodal, la suzeraineté d'un seigneur dominant sur ses vassaux. On
disait dans ce sens qu'un fief avait beaucoup de terre dans sa *mouvance*.],
le grand conseil, et le conseil privé^[Il a été question, dans la note II
placée à la fin du Ier volume de ces Mémoires, des différents conseils que
l'on appelait *conseils du roi*. Le conseil privé, dont parle ici Saint-Simon
et auquel seul s'applique le dernier membré de phrase, est le même que le
conseil des parties que le chancelier présidait. Le grand conseil était un
tribunal particulier, qu'on ne doit pas confondre avec le conseil d'État de
l'ancienne monarchie. Les attributions du grand conseil étaient très diverses :
il jugeait la plupart des procès relatifs aux bénéfices ecclésiastiques, les
causes évoquées des parlements, les conflits entre les parlements et les
tribunaux inférieurs appelés présidiaux, etc. Le grand conseil fut institué
par Charles VIII, en 1497. Ce tribunal était primitivement présidé par le
chancelier ; mais il eut, dans la suite, un premier président et plusieurs
présidents.], c'est-à-dire celui où le chancelier de France préside aux
conseillers d'État et aux maîtres des requêtes. C'est là où toutes les
affaires domaniales et, particulières sont portées en dernier ressort, où les
érections et les grandesses sont enregistrées et où les édits et les
déclarations sont publiés, les traités de paix, les dons, les grâces, en un
mot où passe tout ce qui est public, et on juge tout ce qui est litigieux.
Tout s'y rapporte, rien ne s'y plaide ; avec tout ce pouvoir, ce conseil ne
rend que des sentences. Il vient une fois la semaine dans une pièce tout au
bout en entrant dans l'appartement du roi à jour et heure fixée le matin. Il
est en corps, et il est reçu et conduit au bas de l'escalier du palais par le
majordome de semaine ; dans cette pièce le fauteuil du roi est sous un dais sur
une estrade et un tapis. Vis-à-vis et aux deux côtés trois bancs de bois nu où
se place le conseil. Le président a la première place à droite le plus près du
roi, et à côté du président celui qui ce jour-là est chargé de rapporter les
sentences de la semaine quoique rendues au conseil au rapport de différents
conseillers. Ce rapporteur est nommé pour chaque affaire par le président,
comme ici dans nos tribunaux, qui nomme aussi, tantôt l'un, tantôt l'autre,
pour rapporter les sentences de la semaine au roi.

Le conseil placé, le roi arrive : sa cour et son capitaine des gardes même
s'arrêtent à la porte en dehors de cette pièce. Dès que le roi y entre, tout
le conseil se met à genoux, chacun devant sa place. Le roi s'assied dans son
fauteuil et se couvre, et tout de suite ordonne au conseil de se lever, de
s'asseoir et de se couvrir. Alors la porte se ferme, et le roi demeure seul
avec ce conseil dont le président n'est distingué en rien pour cette
cérémonie. Les sentences de la semaine sont là rapportées : le nom des parties,
leurs prétentions, leurs raisons respectives et principales, et les motifs du
jugement. Tout cela le plus courtement qu'il se peut, mais sans rien oublier
d'important. Tout se rapporte de suite, après quoi le président et le
rapporteur présentent au roi chaque sentence l'une après l'autre qui la signe
avec un parafe pour avoir plus tôt fait, et de ce moment ces sentences
deviennent des arrêts. Si le roi trouve quelque chose à redire à quelque
sentence, et que l'explication qu'on lui en donne ne le satisfasse pas, il la
laisse à un nouvel examen ou il la garde par-devers lui. Tout étant fini, et
cela dure une heure et souvent davantage, le roi se lève, le conseil se met
à genoux jusqu'à ce qu'il ait passé la porte, et s'en va comme il est venu,
excepté le président seul, qui, au lieu de se mettre à genoux, suit le roi qui
trouve sa cour dans une pièce voisine, y en ayant un vide entre-deux, et avec
ce cortège passe une partie de son appartement ; dans une des pièces vers la
moitié, il trouve un fauteuil, une table à côté, et vis-à-vis du fauteuil un
tabouret. Là le roi s'arrête, sa cour continue de passer, puis les portes
d'entrée et de sortie se ferment, et le roi dans son fauteuil reste seul avec
le président assis sur ce tabouret ; là il revoit les sentences qu'il
a retenues et les signe si bon lui semble, ou il les garde pour les faire
examiner par qui il lui plaît, et le président lui rend un compte sommaire du
grand détail public et particulier dont il est chargé. Cela dure moins d'une
heure. Le roi ouvre lui-même la porte pour retrouver sa cour qui l'attend et
s'en aller chez lui, et le président retourne par l'autre par où il est entré,
trouve un majordome qui l'accompagne à son carrosse et s'en va chez lui. Ces
sentences retenues, ceux à qui le roi les renvoie lui en rendent compte avec
leur avis. Il les envoie au président de Castille, et finalement l'arrêt se
rend comme le roi le veut. On voit par la qu'il est parfaitement absolu en
toute affaire publique et particulière, et que les rois d'Espagne ont retenu
l'effet, comme nos rois le droit, d'être les seuls juges de leurs sujets et de
leur royaume. Ce n'est pas qu'il n'arrive bien aussi que le conseil de
Castille, ou en corps ou le président seul, ne fasse des remontrances au roi
sur des affaires ou publiques ou particulières auxquelles il se rend, mais
s'il persiste, tout passe à l'instant sans passions ni toutes les difficultés
qu'on voit souvent en France.

Le corrégidor de Madrid et ceux de toutes les villes rendent un compte
immédiat de toute leur administration au président de Castille, et reçoivent
et exécutent ses ordres sur tout ce qui la regarde, comme eux-mêmes font
à l'égard des régidors et des alcades des moindres villes et autres lieux de
leur ressort ; l'idée d'un corrégidor de Madrid suivant les nôtres, et
à proportion de ceux des autres grandes villes non fortifiées, c'est tout à la
fois l'intendant, le commandant, le lieutenant civil, criminel et de police,
et le maire ou prévôt des marchands^[Comme la définition de chacun de ces
termes et l'indication des attributions de ces diverses magistratures exigent
des développements assez étendus, nous les avons renvoyées aux notes de la fin
du volume.]. Les gouverneurs des provinces d'Espagne n'ont guère que
l'autorité des armes, et s'ils se mêlent d'autre chose ce n'est pas sans
démêlé ni sans subordination du président et du conseil de Castille.

On voit par ce court détail quel personnage c'est dans la monarchie. Aussi en
est-il le premier, le plus accrédité et le plus puissant, tandis qu'il exerce
cette grande charge, et dès que la personne du roi n'est pas dans Madrid il
y a seul la même autorité que lui, sans exception aucune. Son rang aussi
répond à un si vaste pouvoir. Il ne rend jamais aucune visite à qui que ce
soit, et ne donne chez lui la main à personne. Les grands d'Espagne qui ont
affaire à lui tous les jours essuient cette hauteur, et ne sont ni reçus ni
‘conduits : la vérité est qu'ils le font avertir, et qu'ils entrent et sortent
par un degré dérobé. Les cardinaux et les ambassadeurs de têtes couronnées
n'ont pas plus de privilège. Tout ce qu'ils ont, c'est qu'ils envoient lui
demander audience. Il répond toujours qu'il est indisposé, mais que cela ne
l'empêchera pas de les recevoir tel jour et à telle heure. Ils s'y rendent,
sont reçus et conduits par ses domestiques et ses gentilshommes, et le
trouvent au lit, quelque bien qu'il se porte. Quand il sort (et ce ne peut
être que pour aller chez le roi, à quelques dévotions, mais dans une tribune
séparée, ou prendre l'air), cardinaux, ambassadeurs, grands d'Espagne, dames,
en un mot tout ce qui le rencontre par les rues, arrête tout court précisément
comme on fait ici pour le roi et pour les enfants de France ; mais assez
souvent il a la politesse de tirer à demi ses rideaux, et alors cela veut dire
que, quoiqu'en livrées et ses armes à son carrosse, il veut bien n'être pas
connu. On n'arrête point et on passe son chemin. S'il va chez le roi, comme il
arrive assez souvent, hors du jour ordinaire du conseil de Castille, ce n'est
jamais que par audience. Le majordome de semaine le reçoit et le conduit au
carrosse. Dès qu'il paraît on lui présente auprès de la porte du cabinet, où
toute la cour attend, un des trois tabourets qui sont les trois seuls siégea
de tout ce vaste appartement, par grandeur, qui d'ailleurs est superbement
meublé. Le sien, qui est pareil aux deux autres, est toujours caché et ne se
tiré que pour lui ; les deux autres sont toujours en évidence, l'un pour je
majordome-major, l'autre pour le sommelier du corps ou grand chambellan. En
leur absence, le gentilhomme de la chambre de jour s'assait sur l'un, et
quelque vieux grand d'Espagne sur l'autre, mais il faut que ce soit un homme
incommodé et qui ait passé par les premiers emplois. Nul autre, ni grand
d'Espagne ni vieux, n'oserait le faire. J'ai pourtant vu les trois sièges
remplis et en apporter un quatrième au prince de Santo-Burno Caraccioli, et
une autre fois au marquis de Bedmar, tous deux alors grands d'Espagne, tous
deux conseillers d'État, et tous deux avant été dans les premiers emplois, et
le dernier y étant encore. C'était pendant mon ambassade en Espagne, mais je
ne l'ai vu faire que pour ces deux-là dont le premier ne se pouvait soutenir
sur ses jambes percluses de goutte, et l'autre fort goutteux aussi.

Le président du conseil de Castille ne peut être qu'un grand d'Espagne, et ne
peut être destitué que pour crime qui emporte peine de mort. Mais contre une
telle puissance on a le même remède dont on se sert en France contre le
chancelier : on exile le président de Castille à volonté et sans être obligé de
dire pourquoi, et on crée un gouverneur du conseil de Castille, qui on veut,
pourvu qu'il ne soit pas grand d'Espagne. Ce gouverneur a toutes les
fonctions, l'autorité et le rang entier du président et le supplée en tout et
partout. Mais cette grande place, bien supérieure à notre garde des sceaux,
a le même revers à craindre et pis encore que lui ; car il peut être destitué
à volonté et sans dire pourquoi, même sans l'exiler ; il perd tout son crédit
et toute sa puissance, il n'est et ne peut plus rien, et toutefois il conserve
son rang en entier pendant sa vie, qui n'est bon qu'à l'empoisonner ; puisqu'il
ne peut faire aucune visite, et à le réduire en solitude, parce que personne
n'a plus d'affaire à lui, et ne prend la peine de l'aller voir pour n'en
recevoir ni réception, ni la main, ni conduite. Plusieurs en sont morts
d'ennui. Lorsque le président de Castille vient à mourir, il est au choix du
roi de faire un autre président ou un gouverneur. Depuis la mort du comte
d'Oropesa le roi d'Espagne n'a mis que des gouverneurs ; il en est de même des
autres conseils dont le président ne peut être ôté, et doit toujours être
grand, au lieu duquel on peut mettre un gouverneur ; mais comme ces présidents
n'ont de rang que celui de grands ; parce qu'ils le sont, et que leur autorité
n'est rien quoique les places en soient fort belles, très rarement y met-on
des gouverneurs.

On appelle en Espagne conseillers d'État précisément ce que nous connaissons
ici sous le nom de ministres d'État, et c'est là le but auquel les plus grands
seigneurs, les plus distingués, et qui ont passé par les plus grands emplois,
tendent de toutes leurs brigues. Ils ont l'Excellence, et passent
immédiatement après les grands quand ils ne le sont point. Il y en a fort peu ;
ils ont une seule distinction que les grands n'ont pas, qui est de pouvoir,
comme les grandes dames, aller par la ville en chaise à porteurs entourés de
leur livrée à pied, suivis de leur carrosse avec leurs gentilshommes dedans,
et de monter en chaise le degré du palais jusqu'à la porte de la première
pièce extérieurement. Je ne m'étends point sur le conseil d'État, parce qu'il
tomba fort peu après l'arrivée du roi, et qu'il est demeuré depuis en
désuétude. Il a fait rarement des conseillers d'État, mais toujours sans
fonctions.

Je parlerai avec la même sobriété du secrétaire des dépêches universelles par
la même raison. Ubilla a été le dernier, et ne le demeura pas longtemps.
C'était presque nos quatre secrétaires d'État ensemble pour le crédit et les
fonctions^[Voy., sur les secrétaires d'État, t. II. p. 43, note.], mais non
pas pour le reste. Il était demeuré pour l'extérieur comme nos secrétaires
d'État d'autrefois et comme eux venu par les emplois de commis dans les
bureaux, ce qui peut faire juger de leur naissance et de leur état. Au conseil
d'État, ils étaient au bas bout de la table auprès de leur écritoire,
rapportant les affaires, lisant les dépêches, écrivant ce qui leur était
dicté, sans opiner et toujours à genoux sur un petit carreau qui leur fut
accordé à la fin, à cause de la longueur des conseils, et tête à tête avec le
roi de même. Ils étaient fort craints et considérés, mais ils n'allaient point
avec la noblesse même ordinaire. De six qu'ils sont des débris de celui des
dépêches universelles, j'en ai vu deux, celui qui travaillait toujours avec le
roi et celui de la guerre qui n'y travaillait guère, et jamais ne le suivait
en aucun voyage hors Madrid, qui tâchaient de se mettre sur le pied de nos
secrétaires d'État d'aujourd'hui, surtout le premier, qui était Grimaldo,
quoique venu des bureaux comme les autres, et Castellar, qui est mort ici
depuis ambassadeur, frère de Patino, alors premier ministre.

Passons maintenant à la cour, et voyons-en les principaux emplois et même
quelques médiocres, pour l'intelligence de ce qui suivra et pour ne plus
interrompre un récit plus intéressant. Il y en a trois qui répondent ici au
grand maître, au grand chambellan et au grand écuyer, qu'on appelle tout court
les trois charges, parce qu'elles sont à peu près égales entre elles, et sans
proportion avec toutes les autres. Ce sont toujours trois grands, à qui elles
donnent une grande distinction sur tous les autres et une considération
principale par toute l'Espagne. Il est pourtant arrivé, quoique extrêmement
rarement, que quelqu'une de ces charges, tantôt l'une, tantôt l'autre, ont été
possédées par de très grands seigneurs qui n'étaient pas grands, mais favoris
ou fort distingués, et qui sont bientôt devenus grands d'Espagne.
Expliquons-les pour les faire connaître.

Le majordome-major du roi est notre grand maître de France dans toute
l'étendue, qu'il avait autrefois. Tous les palais du roi, tous les meubles,
toutes les provisions, de quelque espèce qu'elles soient, la bouche et toutes
les tables, la réception, la conduite et le traitement des ambassadeurs et des
autres personnes distinguées à qui le roi en fait, l'ordre, l'ordonnance, la
disposition de toutes les fêtes que le roi donne, de tous les spectacles, de
tous les festins et rafraîchissements, la distribution des places, l'autorité
sur les acteurs de récit, de machines, de musiques, les mascarades publiques
et particulières du palais, l'autorité, la disposition, les places de toutes
les cérémonies, la disposition de tous les logements pendant les voyages et de
toutes les voitures de la cour, l'autorité sur les médecins, chirurgiens et
apothicaires du roi, qui ne peuvent consulter ni donner aucun remède au roi
que de son approbation et en sa présence, tout cela est de la charge du
majordome-major qui a sous lui quatre majordomes, tous quatre de la première
qualité, qui de là passent souvent aux premières charges et arrivent à la
grandesse, mais ne peuvent être grands tandis qu'ils sont majordomes. Ils font
le détail chacun par semaine de tout ce que je viens de remarquer, sous les
ordres du majordome-major qui fait et arrête les comptes des fournitures avec
tous quatre et les gens qui ont fourni qui sont payés sur ses ordonnances. Le
majordome de semaine ne sort presque point du palais, et tous quatre rendent
compte de tout au majordome-major, et ne peuvent s'absenter qu'avec sa
permission. Ils ont des maîtres d'hôtel et toutes sortes d'autres officiers
sous eux.

Le majordome-major a toutes les entrées chez le roi à toutes les heures. Grand
d'Espagne ou non, comme il est quelquefois arrivé, quoique fort rarement, il
est grand par sa charge, et le premier d'entre les grands partout où ils se
trouvent. À la chapelle il a un siège ployant à la tête de leur banc, qui
demeure vide quand il n'y vient pas ; et je l'ai vu arriver. Si les grands ont
pour leur dignité quelque assemblée à faire, c'est chez lui, et quelque
représentation à porter au roi, c'est par lui. Au bal et à la comédie nul
homme ne s'assied, non pas même les danseurs, excepté le majordome-major qui
est assis sur un ployant à la droite du fauteuil du roi, un demi-pied au plus
en arrière, mais joignant sa chaise. Je l'ai vu ainsi à l'un et à l'autre, et
couvert si le roi se couvre. Aux audiences qui se donnent sur le trône aux
ambassadeurs des princes hors l'Europe, le roi est assis dans un fauteuil sur
une estrade de plusieurs degrés couverte d'un tapis avec un dais par-dessus.
On met un ployant à la droite du fauteuil du roi en même plain-pied sur
l'estrade et en même ligne, mais hors du dais. Le roi monte sur l'estrade seul
avec le majordome-major qui s'assait sur ce ployant en même temps que le roi
se place dans son fauteuil, et il se couvre en même temps que lui. Tous les
grands couverts et tous autres découverts sont au bas des marches et debout,
et l'ambassadeur aussi, et en tous actes de cérémonies, il est joignant le roi
à sa droite. Il ne va pourtant jamais dans les carrosses du roi, parce que
c'est au grand écuyer à y prendre la première place, ni dans ceux de la reine
pour même raison, ni aux audiences chez la reine où son majordome-major
prendrait aussi la première place. Comme celui du roi l'a sans difficulté
partout ailleurs, il s'abstient toujours des trois seuls endroits où il ne
l'aurait pas.

Il ne prête serment entre les mains de personne ; les quatre majordomes,
l'introducteur des ambassadeurs, tous les officiers qui sont sous eux (et il
y en a un grand nombre), et toute la médecine, chirurgie et apothicairerie du
roi, prêtent serment entre ses mains. Outre ceux-là qui sont sous sa charge,
il reçoit de même le serment du grand chambellan ou sommelier du corps, du
grand écuyer et du patriarche des Indes. Les chefs et les membres des conseils
et des tribunaux, et les secrétaires d'État, le prêtent entre les mains du
président ou du gouverneur du conseil de Castille, et le roi n'en reçoit aucun
lui-même, ce qui fait que le majordome-major n'en prête point. Pour en revenir
à nos idées, on voit que cette charge est en beaucoup plus grand ce qu'était
autrefois le grand maître de la maison du roi^[Le grand maître de la maison du
roi avait primitivement une partie des attributions qui avaient appartenu au
grand sénéchal jusque vers la fin du XIIe siècle, entre autres, droit de
juridiction sur tous les officiers de la maison du roi. Mais, au XVIIe siècle,
il ne lui restait que la surveillance du service des maîtres d'hôtel. On
trouvera, dans le *Traité des Offices*, de Guyot (t. Ier, p. 464), un
règlement du 7 janvier 1681 qui détermine les attributions du grand maître de
la maison du roi.], qui depuis les Guise n'ont plus rien à la bouche^[On
appelait la *bouche du roi*, ou simplement la *bouche*, tons les officiers
chargés du service de la table du roi, maîtres d'hôtel, contrôleurs, etc.],
dont le premier maître d'hôtel est maître indépendant, et qu'il n'a plus que
le serment de cette charge, de celle de grand maréchal des logis, de grand
maître des cérémonies et d'introducteur des ambassadeurs, sans avoir conservé
rien du tout dans l'exercice de ces charges, qui avec tout leur détail sont
entièrement subordonnées, et en tout dépendantes en Espagne du
majordome-major, et toutes exercées sous lui par le majordome de semaine. Le
majordome-major les réprimande très bien, et change ce qu'ils ont fait quand
il le juge à propos.

Le grand chambellan ou sommelier du corps est en tout et partout à la fois ce
que sont ici le grand chambellan, les quatre premiers gentilshommes de la
chambre^[Les attributions des quatre premiers gentilshommes de la chambre, qui
servaient à tour de rôle, par année, consistaient à recevoir le serment de
fidélité de tous les officiers de la chambre, à donner les ordres aux
huissiers pour les personnes qu'ils pourraient admettre aux audiences du roi,
à régler toutes les dépenses des menus plaisirs, etc. Dans la suite, les
comédiens français et italiens furent placés sous la surveillance des premiers
gentilshommes de la chambre, et on leur confia aussi la direction des
réjouissances publiques.], le grand maître^[La charge de grand maître de la
garde-robe fut créée en 1669 par Louis XIV. Les détails des fonctions de ce
dignitaire caractérisent l'étiquette de cette époque : il avait la surveillance
des vêtements du roi. Lorsque le roi s'habillait, il lui mettait la camisole,
le cordon bleu et le justaucorps. Quand le roi se déshabillait, le grand
maître lui présentait la camisole de nuit et lui demandait ses ordres pour le
costume du lendemain. Les jours de cérémonie, il mettait au roi le manteau et
le collier de l'ordre du Saint-Esprit. C'était le grand maître de la
garde-robe qui faisait faire les vêtements ordinaires du roi ; mais c'était aux
premiers gentilshommes de la chambre qu'appartenait d'ordonner le premier
vêtement de chaque deuil et les vêtements extraordinaires pour les bals,
mascarades et autres divertissements.] et les deux maîtres de la garde-robe
réunis en une seule charge. Les mêmes fonctions, le même commandement, le même
détail, et ordonnateur des mêmes dépenses. Il a sous lui un nombre indéfini de
gentilshommes de la chambre, tant qu'il plaît au roi d'en faire, qui ont son
service en son absence, et qui sont grands d'Espagne presque tous et la
plupart aussi grands ou plus grands seigneurs que lui. Car c'est le but de
tous les seigneurs de la cour. La différence est que le sommelier couche au
palais, et qu'il entre chez le roi comme le majordome-major, toutes heures, au
lieu que le gentilhomme de la chambre de jour, qui a tout son service et tout
son commandement dans l'appartement du roi et sur tous les officiers de sa
chambre et de sa garde-robe, ne peut entrer qu'aux temps des fonctions et se
retire dès que le service est fait. Ces gentilshommes de la chambre prêtent
serment entre les mains du sommelier, et lui sont tellement subordonnés qu'ils
ne peuvent s'absenter sans sa permission ni rien faire dans leurs charges sans
ses ordres. Ils sont obligés de lui rendre compte de tout en son absence, et
de l'envoyer avertir quand il le leur a dit, ou sans cela dès qu'il arrive
quelque chose d'extraordinaire, s'il trouve quelque chose qu'ils aient mal
fait ou mauvais, il le change ou les réprimande très bien sans qu'ils aient un
mot à dire que se taire avec respect, quels qu'ils soient, et lui obéir. Il
a sous lui, pour le détail des habits, un officier qui tient plus du valet que
du noble, mais qui est pourtant considéré plus que les premiers valets de
garde-robe d'ici.

Le grand écuyer est là comme ici le même, avec deux grandes différences :
l'une, que dès que le roi est dehors, il a toutes les fonctions du sommelier,
même en sa présence. Il le sert s'il mange dans son carrosse ou sur l'herbe,
et s'il a besoin d'un surtout ou de quelque autre chose, il le lui présente ;
et si à la chasse, à la promenade, en chemin, quelque seigneur ait à être
présenté au roi, c'est le grand écuyer et non le sommelier qui le présente. La
deuxième, est qu'il a un premier écuyer et point de petite écurie, le premier
écuyer fait sous lui, et dans une dépendance entière et journalière, le détail
de l'écurie, et s'il se trouve présent quand le grand écuyer monte à cheval,
c'est lui qui l'y met, et toujours un écuyer du roi qui lui tient l'étrier
à monter et à descendre. Le premier écuyer le conduit à pied, la main au mors
du cheval sur lequel il est monté, depuis l'écurie jusqu'au palais tout du
long de la place, et lorsqu'en suivant le roi, il monte dans le carrosse qui
le précède ou qu'il en descend, c'est au premier écuyer à ouvrir et à fermer
la portière, comme le grand écuyer ouvre et ferme celle du roi. Dans ce
carrosse du grand écuyer, il n'y entre que les trois charges principales du
roi, les deux de la reine, et le capitaine des gardes en quartier.
Quelquefois, par un hasard extrêmement rare, il y entrera quelque vieux grand
d'Espagne, mais fort distingué et fort considérable.

Excepté la charge de premier écuyer, le grand écuyer dispose de toute l'écurie
du roi, chevaux, mules, voitures de toute espèce, valets, officiers, écuyers,
livrées, fournitures, et est seul ordonnateur de toutes ces dépenses. Il est
en même temps le chef de toutes les chasses avec la même autorité et
dispensation que de l'écurie. Les meutes et les chasses à courre sont
inconnues en Espagne par la chaleur, l'aridité et la rudesse du pays ; mais
tirer, voler, et des battues aux grandes bêtes, de mille et quinze cents
paysans dont le grand écuyer ordonne, sont les chasses ordinaires, et la
dernière celle du roi Philippe V de presque tous les jours. Avec cela il
y quatre ou cinq petites maisons de chasse, la vaste capitainerie de
l'Escurial et quelques autres moindres attachées à la charge du grand écuyer.
C'est le seul seigneur sans exception qui aille dans Madrid à six mules ou
à six chevaux, et à huit s'il veut, avec un postillon, parce que c'est un
carrosse et un attelage du roi. S'il mène quelqu'un avec lui, qui que ce pût
être, il n'est pas permis au grand écuyer de le faire monter devant lui ni de
lui donner la droite, et cela n'en retient personne ni ne fait aucune
difficulté pour aller avec lui faire des visites ou à la promenade. Le duc del
Arco, dont j'aurai lieu de parler ; qui l'était pendant mon ambassade, fut le
parrain de mon second fils pour sa couverture de grand d'Espagne. Il vint donc
le prendre en grande cérémonie pour le mener au palais, mais par politesse, et
pour lui pouvoir donner la place et la main, il vint avec son carrosse et ses
livrées à lui, et rien de l'écurie. Il tient une table où, comme partout
ailleurs, il est servi par les pages du roi, qui font à son égard et toujours
tout ce que feraient les siens. Chez lui encore ils servent tous ceux qui
mangent à sa table comme s'ils étaient à eux, mais aussi ceux qui servirent
hier se mettent aujourd'hui à table, et mangent de droit avec le grand écuyer
et avec tous ceux qui mangent chez lui, et ainsi de suite tous les jours. Le
premier écuyer tient la petite table quand il y en a une, et fait les honneurs
chez le grand écuyer. En son absence il a toutes ses fonctions, mais il n'ôte
en dehors le service qu'aux gentilshommes de la chambre et non au sommelier ;
il ne va point à six chevaux ou mules par Madrid, ne monte point à la suite du
roi dans le carrosse marqué pour le grand écuyer, et n'est point servi par les
pages du roi qu'à table seulement chez le grand écuyer comme tous ceux qui
y mangent. Il suit le roi dans une voiture à part ou à cheval.

Le capitaine des hallebardiers ne peut être mieux comparé lui et sa compagnie
en tout et pour tout qu'aux Cent-Suisses de la garde du roi^[Les Cent-Suisses
étaient une ancienne compagnie des gardes du roi, qui étaient armés de
hallebardes et choisis parmi les hommes de la plus haute taille.] et à leur
capitaine ; c'est une ancienne garde des rois d'Espagne.

Je parlerai en son temps des capitaines des gardes du corps que Philippe
V a établis, et qui avec leurs compagnies étaient avant lui inconnus en
Espagne, ainsi que des deux colonels de ses régiments des gardes qui sont
aussi de son établissement.

Le patriarche des Indes n'a pas seulement la plus légère idée qui ait la
moindre conformité à ce grand titre. Il ne peut rien aux Indes, il n'en touche
rien, il n'en prétend même rien, il y est inconnu. C'est un évêque sacré *in
partibus*, dont la fonction est d'être toujours à la cour pour y suppléer
à l'absence de l'archevêque de Saint-Jacques de Compostelle qui n'y paraît
jamais, non plus que tous les autres évêques d'Espagne qui résident
continuellement. Celui-là est grand aumônier né par son siège, et cette place
de grand aumônier enferme tout ce que nous connaissons ici sous les noms de
grand aumônier ^[La charge de grand aumônier était considérée comme une des
plus importantes du royaume ; il n'avait pas seulement la direction de la
chapelle royale, mais la surveillance des hôpitaux, la nomination des
professeurs du collège royal (plus tard Collège de France), la disposition
d'une partie des bourses dans les collèges de Louis-le-Grand, de Navarre, de
Sainte-Barbe, etc. Outre le grand aumônier et le premier aumônier, il y avait
huit aumôniers qui servaient par quartier : ils devaient se trouver au lever et
au coucher du roi et à tous les offices de l'église auxquels il assistait. Ils
présentaient l'eau bénite au roi, et, pendant le service divin, tenaient ses
gants et son chapeau ; aux repas du roi, ils bénissaient les viandes et
disaient les grâces. Le maître de chapelle avait sous sa direction la
chapelle-musique, et le maître de l'oratoire les huit chapelains et le clergé
inférieur. Voy., pour les détails, le *Traité des Offices*, de Guyot.],
premier aumônier, maître de la chapelle ; et maître de l'oratoire. Ce prélat
devient presque toujours cardinal, s'il ne l'est déjà quand on lui donne la
charge. Si par un hasard qui est arrivé quelquefois, l'archevêque de
Compostelle venait à la cour, il effacerait le patriarche des Indes, qui, même
cardinal, ne serait plus rien en sa présence.

Comme il n'y vient jamais, le patriarche dispose de tout ce qui est de la
chapelle, et les sommeliers de cortine, qui sont les aumôniers du roi, et fort
souvent gens de la première qualité, sont sous lui et dans son absolue
dépendance. Il y a en Espagne la même dispute qu'ici sur l'indépendance de la
chapelle du roi du diocésain, qui empêche l'archevêque de Tolède de se trouver
à la chapelle, où il ne veut pas aller sans y faire porter sa croix que le
patriarche des Indes n'y veut pas souffrir ; et sur les autres prétentions
d'exemption, ils se chamaillent toujours, et, chacun en tire à soi quelque
chose.

La reine d'Espagne, outre ses dames, a aussi deux grands officiers, son
majordome-major et son grand écuyer ; mais elle n'a point de chapelle, de
chancelier, ni les autres officiers qu'ont ici nos reines. Son majordome-major
a dans la maison de la reine toutes les mêmes choses que celui du roi a chez
lui, et trois majordomes sous ses ordres, mais ceux-là sont d'une condition et
d'une considération fort inférieure à ceux du roi qui ont les détails des
fêtes, des spectacles, des cérémonies de toutes les sortes ; et des logements,
tandis que ceux de la reine sont bornés aux détails intérieurs de sa maison
sous son majordome-major. Celui-ci reçoit leur serment, ceux des autres
officiers inférieurs qui sont sous sa charge et ceux encore du grand écuyer de
la reine et de la camarera-mayor, et comme celui du roi n'en prête point. Il
partage en premier avec la camarera-mayor le commandement chez la reine, même
aux officiers extérieurs de sa chambre. Les meubles se font et se tendent par
ses ordres, et, hors les habits et l'écurie, il est ordonnateur de toutes les
dépenses qui se font chez elle. Il est placé derrière elle partout, à la
droite de la camarera-mayor, et à certains services comme de présenter à la
reine ses gants, son éventail, son manchon, sa mantille, quand la
camarera-mayor n'y est pas, et lui met même sa mantille en présence de ses
autres dames. Il ne laisse pas d'être fort considéré, quoiqu'il n'ait rien
hors de chez la reine, et n'ait aucune distinction parmi les grands, comme
à celui du roi seulement. Il prend aux audiences de la reine la première place
au-dessus d'eux, comme fait celui du roi chez le roi à qui il ne la cède pas
chez la reine, et ne se trouve jamais aux audiences chez le roi, comme celui
du roi ne va jamais à celles de la reine ; mais il va parmi les grands à la
chapelle et partout ailleurs avec eux. Il est au-dessus de la camarera-mayor,
même dans l'appartement de la reine, y a plus d'autorité qu'elle, et entre
chez la reine à toutes heures, même quand elle est au lit ou qu'elle se lève
ou se couche. Cet emploi n'est que pour les grands ainsi que celui de grand
écuyer de la reine qui a sous lui un premier écuyer, dont il reçoit le
serment, et il est chez elle entièrement comme est le grand écuyer du roi chez
lui, mais il n'ôte le service à personne au dehors, comme fait celui du roi,
et ne va point à six chevaux ou à six mules dans Madrid, quoiqu'il se serve
des équipages de la reine. Il y a un carrosse de la reine où il n'entre que
lui et son majordome-major à sa suite, et très rarement quelquefois quelque
grand d'Espagne très distingué à qui le grand écuyer en fera l'honnêteté. Il
y prend, comme celui du roi, la première place.

La camarera-mayor rassemble les fonctions de notre surintendante, de notre
dame d'honneur et de notre dame d'atours. C'est toujours une grande d'Espagne,
veuve, et ordinairement vieille, et presque toujours de la première
distinction. Elle loge au palais, elle présente les personnes de qualité à la
reine, elle entre chez elle à toute heure, et elle partage le commandement de
la chambre avec le majordome-major. Sa charge répond en tout à celle du
sommelier du corps. Elle ordonne des habits et des dépenses personnelles de la
reine, qu'elle ne doit jamais quitter, mais la suivre partout où elle va.

Elle entre presque toujours seule, mais de droit est la première dans le
carrosse où est la reine quand le roi n'y est pas, et ce n'est que par grande
faveur et distinction si, très rarement, quelque autre grande d'Espagne y est
appelée. Les bas officiers de la chambre la servent en beaucoup de choses,
même chez elle, et elle use de beaucoup de provisions de sa maison. Son
appartement au palais est aussi meublé [que celui] de la reine. Le concert
doit être entier entre elle et le majordome-major, et y est presque toujours,
sans quoi il y aurait lieu à beaucoup de disputes et de prétentions l'un sur
l'autre.

La reine, après la camarera-mayor, a deux sortes de dames au nom desquelles il
serait aisé de se méprendre lourdement selon nos idées. Les premières sont
précisément nos dames du palais, mais qui ont un service ; les autres sont
appelées *señoras de honor*, dames d'honneur. Les dames du palais, et qui en
ont le non comme les nôtres, sont des femmes de grands d'Espagne, ou leurs
belles-filles aînées, ou des héritières de grands et qui mariées feront leurs
maris grands, et de plus choisies parmi tout ce qu'il y a de plus
considérable. Les dames d'honneur sont des dames d'un étage très inférieur, et
cette place ne convient pas aux personnes d'une qualité un peu distinguée. Les
unes et les autres servent par semaine, suivent la reine partout, sont de
garde à certains temps dans son appartement, et toutes également dans la même
dépendance de la camarera-mayor, pour ne rien répéter, que les gentilshommes
de la chambre sont du sommelier. En l'absence de la camarera-mayor, la plus
ancienne dame du palais en semaine la supplée en tout. La camarera-mayor sert
le roi et la reine quand ils mangent ensemble chez elle, ou la reine seule,
quand le roi n'y vient point, et met un genou en terre pour leur donner
à laver et à boire. Derrière elle sont les dames du palais de semaine, et
derrière celles-ci les señoras d'honneur de semaine. Tout le service se fait
par la camarera-mayor, et lui est présenté par les dames du palais, qui le
reçoivent des señoras d'honneur ; celles-ci le vont prendre, à la porte, des
femmes de chambre, à qui les officiers de la bouche le présentent, et cela
tous les jours. La camarera-mayor est ordonnatrice de toute la dépense de la
garde-robe de la reine.

Les femmes de chambre sont toutes personnes de condition, et au moins de bonne
noblesse. Filles toutes, elles deviennent quelquefois señoras d'honneur en se
mariant. Toutes logent au palais, ainsi que la première femme de chambre qu'on
appelle *l'azafata*, laquelle est d'ordinaire la nourrice du roi ou de la
reine, et par conséquent ordinairement très inférieure aux femmes de chambre,
sur lesquelles elle a pourtant les mêmes distinctions de services et
d'honneurs, et le même commandement que la camarera-mayor a sur les autres
dames, à laquelle l'azafata et les autres femmes de chambre sont totalement
subordonnées, et sous son autorité et commandement. Quand le roi et la reine
vont en cérémonie à Notre-Dame d'Atocha, qui est une dévotion célèbre à une
extrémité de Madrid, ou quelque autre part, marchent d'abord un ou deux
carrosses remplis de gentilshommes de la chambre, celui du grand écuyer et du
roi, celui où le roi et la reine sont seuls, celui du roi vide, celui du grand
écuyer de la reine, la camarera-mayor seule dans le sien à elle environné de
sa livrée à pied, et un écuyer à elle à cheval à sa portière droite, un ou
deux carrosses de la reine remplis de dames du palais, magnifiques comme pour
servir à la reine, un ou deux autres bien inférieurs, mais aussi de la reine,
remplis des señoras de honor, un autre inférieur encore où est l'azafata
seule, et deux autres pareils pour les femmes de chambre. Ce crayon suffira
pour donner une idée des charges et du service de la cour d'Espagne, jusqu'à
ce qu'il y ait lieu de parler du changement que Philippe V y a fait, et des
grands et des cérémonies. J'ajouterai seulement qu'aucune charge n'est vénale
dans toute l'Espagne, et que tous les appointements en sont fort petits comme
ils étaient anciennement en France. Le majordome-major du roi, qui a, plus du
double de toutes les autres charges, n'a guère que vingt-cinq mille livres il
y en a très peu à mille pistoles, et beaucoup fort au-dessous. Les deux
majordomes-majors, les majordomes, et la camarera-mayor, tirent, outre leurs
appointements, force commodités de leurs charges, ainsi que les deux grands
écuyers et les deux premiers écuyers. Le capitaine des hallebardiers tire
aussi quelque chose de la sienne au delà de ses appointements.

Il faut remarquer que le sommelier et les gentilshommes de la chambre portent
tous une grande clef, qui sort par le manche de la couture de la patte de leur
poche droite ; le cercle de cette clef est ridiculement large et oblong. Il est
doré, et est encore rattaché à la boutonnière du coin de la poche, avec un
ruban qui voltige, de couleur indifférente. Les valets intérieurs qui sont en
très petit nombre, la portent de même, à la différence que ce qui paraît de
leur clef n'est point doré. Cette clef ouvre toute s les portes des
appartements du roi, de tous ses palais en Espagne. Si un d'eux vient à perdre
sa clef, il est obligé d'en avertir le sommelier, qui sur-le-champ fait
changer toutes les serrures et toutes les clefs aux dépens de celui qui
a perdu la sienne, à qui il en coûte plus de dix mille écus. Cette clef se
porte partout comme je viens de l'expliquer, et tous les jours, même hors
d'Espagne. Mais parmi les gentilshommes de la chambre, il y en a de deux
sortes : de véritables clefs qui ouvrent et qui sont pour les gentilshommes de
la chambre en exercice ; et des clefs qui n'en ont que la figure, qui n'ouvrent
rien, et qui s'appellent des clefs *caponnes*, pour les gentilshommes sans
exercice et qui n'ont que le titre et l'extérieur de cette distinction. Les
plus grands seigneurs sont gentilshommes de la chambre de ces deux sortes, et
s'il en vaque une place en exercice, elle est souvent donnée à un des
gentilshommes de la chambre qui n'en a point, quelquefois aussi à un seigneur
qui n'est pas gentilhomme de la chambre. Tous sont égaux, sans aucun premier
entre eux, et ceux d'exercice y entrent tour à tour suivant leur ancienneté
d'exercice entre eux.

J'ai oublié un emploi assez subalterne par la qualité de celui qui l'a
toujours successivement exercé, non pas héréditairement, mais qui est de la
plus grande confiance et importance. L'emploi, l'employé, et l'instrument de
son emploi, ont le même nom, qui ne se peut rendre en français. Il s'appelle
*estampilla ;* c'est un sceau d'acier, sur lequel est gravée la signature du
roi, mais semblable à ne la pouvoir distinguer de la sienne. Avec une espèce
d'encre d'imprimerie, ce sceau imprime la signature du roi, et c'est
l'estampilla lui-même qui y met l'encre et qui imprime. Je l'ai vu faire à La
Roche qui l'a eue en arrivant avec le roi en Espagne, et cela se fait en un
instant. Cette invention a été trouvée pour soulager les rois d'Espagne, qui
signent une infinité de choses, et qui passeraient sans cela un quart de leurs
journées à signer. Les émoluments sont continuels, mais petits ; et La Roche,
qui était un homme de bien, d'honneur, doux, modeste, bienfaisant et
désintéressé, l'a faite jusqu'à sa mort avec une grande fidélité et une grande
exactitude. Il était fort bien avec le roi, et généralement aimé, estimé et
considéré, et voyait chez lui les plus grands seigneurs. Cet estampilla ne
peut jamais s'absenter du lieu où est, le roi, et les ministres le ménagent.

J'attendrai à parler des infants, infantes et de leur maison quand l'occasion
s'en présentera, parce qu'il y en a eu peu et encore moins de maisons pour eux
en Espagne, jusqu'aux enfants de Philippe V.
