# CHAPITRE V.

1701

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Plusieurs bonnes nouvelles.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- D'Avaux ambassadeur en Hollande, au lieu de Briord, fort malade.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Les troupes françaises, introduites au même instant dans les places espagnoles des Pays-Bas, y arrêtent et désarment les garnisons hollandaises, que le roi fait relâcher.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Flottille arrivée.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Chocolat des Jésuites.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Philippe V reconnu par le Danemark.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Connétable de Castille ambassadeur extraordinaire à Paris.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Philippe V à Bayonne ; à Saint-Jean de Luz ; séparation des princes.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Comte d'Ayen passe en Espagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Duc de Beauvilliers revient malade.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Lettres patentes de conservation des droits à la couronne de Philippe V.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- La reine d'Espagne abandonnée et reléguée à Tolède.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Philippe V reconnu par les Provinces-Unies.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Ouragan à Paris et par la France.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de l'évêque-comte de Noyon.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Abbé Bignon, conseiller d'État d'Église.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Aubigny, évêque de Noyon.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M^lle^ Rose, béate extraordinaire.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M. Duguet.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M. de Saint-Louis retiré à la Trappe.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Institution d'un prince, par M. Duguet.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Helvétius à Saint-Aignan.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Retour du duc de Beauvilliers.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Cardinal de Bouillon à Cluni, restitué en ses revenus.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Exil du comte de Melford.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Roi Jacques à Bourbon.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


Plusieurs nouvelles agréables arrivèrent fort près à près. Le roi reçut de
milan un acte qu'on n'avait pas quoique connu : c'était l'investiture de
Charles V du duché de Milan et du comté de Pavie pour tous les successeurs
tant mâles que femelles ; la certitude du passage de ses troupes en Italie
accordé par M. de Savoie en la forme qu'on désirait, et un succès en Flandre
qui tenait de la merveille et très semblable à un changement de théâtre
d'opéra. Briord, ambassadeur en Hollande, était tombé dangereusement malade.
Les affaires y étaient en grand mouvement. Il demanda par plusieurs courriers
un successeur, et d'Avaux y fut envoyé. Les États, qui de concert avec
l'Angleterre ne cherchaient qu'à nous amuser en attendant que leur partie fût
prête, ne se lassaient point de négocier. Ils demandaient des conférences avec
d'autant plus d'empressement que Briord était hors d'état d'ouïr parler
d'affaires. Le roi d'Angleterre faisait presser le roi de les accorder.
Quelque désir qu'eut le roi d'entretenir la paix, il ne pouvait se dissimuler
les mouvements découverts de l'empereur et la mauvaise foi de ses anciens
alliés.

Les Hollandais avaient vingt-deux bataillons dans les places espagnoles des
Pays-Bas, sous les gouverneurs espagnols qui y avaient aussi quelques troupes
espagnoles en moindre nombre. Puységur travailla à un projet là-dessus, par
ordre du roi, qu'il approuva. Il fut communiqué au maréchal de Boufflers,
gouverneur de la Flandre française, et Puységur alla à Bruxelles pour le
concerter avec l'électeur de Bavière, gouverneur général des Pays-Bas pour
l'Espagne. Les mesures furent si secrètes et si justes, et leur exécution si
profonde, si exacte et si à un point nommé, que le dimanche matin, 6 février,
les troupes françaises entrèrent toutes au même instant dans toutes les places
espagnoles des Pays-Bas à portes ouvrantes, s'en saisirent, prirent les
troupes hollandaises entièrement au dépourvu, les surprirent, les dépostèrent,
les désarmèrent, sans que dans pas une il fût tiré une seule amorce. Les
gouverneurs espagnols et les chefs de nos troupes leur déclarèrent qu'ils
n'avaient rien à craindre, mais que le roi d'Espagne voulait de nos troupes au
lieu des leurs, et qu'ils demeureraient ainsi arrêtés jusqu'à ce qu'on eût
reçu les ordres du roi. Ils furent très différents de ce qu'ils attendaient et
de ce qu'on devait faire. L'ardeur de la paix fit croire au roi qu'en
renvoyant ces troupes libres avec leurs armes et toutes sortes de bons
traitements, un procédé si pacifique toucherait et rassurerait les Hollandais,
qui avaient jeté les hauts cris à la nouvelle de l'introduction de nos
troupes, et leur persuaderait d'entretenir la paix avec des, voisins, des
bonnes intentions desquels ils ne pouvaient plus douter après un si grand
effet. Il se trompa.

Ce fut vingt-deux, très bons bataillons tout armés et tout équipés qu'il leur
renvoya, qui leur auraient fait grande faute, qui les auraient mis hors d'état
de faire la guerre, et par conséquent fort déconcerté l'Angleterre, l'empereur
et toute cette grande alliance qui se bâtissait et s'organisait contre les
deux couronnes. Le vendredi 11 février, c'est-à-dire six jours après
l'occupation des places et la détention des vingt-deux bataillons hollandais,
l'ordre du roi partit, portant liberté de s'en aller chez eux avec armes et
bagages, dès qu'ils seraient rappelés par les États. Ceux-ci, qui n'espéraient
rien moins, reçurent cette nouvelle avec, une joie inespérée et des marques de
reconnaissance qui servirent de couverture nouvelle encore plus spécieuse de
leurs mauvais desseins, et frémissant cependant du danger qu'ils avaient couru
n'en devinrent que plus ardents à la guerre, gouvernés par le roi
d'Angleterre, ennemi personnel du roi, qui avec eux se moqua d'une simplicité
si ingénue, et qui retraça à l'Europe celles de Louis XII et de François Ier
qui furent si funestes à la France. Celle-ci ne la fut aussi guère moins.

Enfin, l'arrivée de la flottille couronna ce succès. Elle était riche de plus
de soixante millions en or ou argent, et de douze millions de marchandises
sans les fraudes et les pacotilles. J'avancerai à cette occasion le récit
d'une aventure qui n'arriva que depuis que le roi d'Espagne fut à Madrid. En
déchargeant les vaisseaux il se trouva huit grandes caisses de chocolat dont
le dessus était : *chocolat pour le très révérend père général de la compagnie
de Jésus*. Ces caisses pensèrent rompre les reins aux gens qui les
déchargèrent et qui s'y mirent au double de ce qu'il fallait à les transporter
à proportion de leur grandeur. L'extrême peine qu'ils y eurent encore avec ce
renfort donna curiosité de savoir quelle en pouvait être la cause. Toutes les
caisses arrivées dans les magasins de Cadix, ceux qui les régissaient en
ouvrirent une entre eux et n'y trouvèrent que de grandes et grosses billes de
chocolat, arrangées les unes sur les autres. Ils en prirent une dont la
pesanteur les surprit, puis une deuxième et une troisième toujours également
pesantes. Ils en rompirent une qui résista, mais le chocolat s'éclata, et
ayant redoublé ils trouvèrent que c'étaient toutes billes d'or, revêtues d'un
doigt d'épais de chocolat tout alentour ; car, après cet essai, ils visitèrent
au hasard le reste de la caisse et après toutes les autres. Ils en donnèrent
avis à Madrid, où malgré le crédit de la société on s'en voulut donner le
plaisir. On fit avertir les jésuites, mais en vain. Ces fins politiques se
gardèrent bien de réclamer un chocolat si précieux ; et ils aimèrent mieux le
perdre que de l'avouer. Ils protestèrent donc d'injure qu'ils ne savaient ce
que c'était, et ils y persévérèrent avec tant de fermeté et d'unanimité que
l'or demeura au profit du roi, qui ne fut pas médiocre, et on en peut juger
par le volume de huit grandes caisses de grandes et grosses billes solides
d'or ; et le chocolat qui les revêtait demeura à ceux qui avaient découvert la
galanterie.

Le Danemark reconnut le roi d'Espagne. Ce prince fut rencontré à Bordeaux par
le connétable de Castille, venant ambassadeur extraordinaire pour remercier le
roi de l'acceptation du testament. Il s'appelait don Joseph-Fernandez de
Velasco, duc de Frias. Il fut reçu au Bourg-la-Reine par le baron de Breteuil,
introducteur des ambassadeurs, qui est un honneur qui de ce règne n'avait été
fait à aucun autre qu'au marquis de La Fuente, qui après l'affaire du maréchal
d'Estrades et du baron de Vatteville à Londres pour la préséance, vint
ambassadeur extraordinaire pour en faire excuse et déclarer en présence de
tous les autres ambassadeurs, en audience publique, que l'Espagne ni ses
ambassadeurs ne disputeraient jamais la préséance au roi ni à ses ambassadeurs
et la lui céderaient partout. Le connétable de Castille parut avec une grande
splendeur, et fut extrêmement accueilli et festoyé. Le roi le distingua
extrêmement et lui fit un présent très considérable à son départ. Il ne fut
pas longtemps en France, et il y parut fort magnifique, fort galant et fort
poli.

À Bayonne le roi trouva le marquis de Castanaga, dix ou douze autres personnes
de considération, et plus de quatre mille Espagnols accourus pour le voir.
Harcourt y était arrivé deux jours auparavant, de Madrid, au-devant de lui. Le
roi se mit dans un fauteuil à la porte de son cabinet, ayant derrière lui
M. de Beauvilliers, entre MM. de Noailles et d'Harcourt. Le duc d'Ossone était
plus en avant, pour marquer au roi ceux qui étant gentilshommes pouvaient
avoir l'honneur de lui baiser la main. Tous, à l'espagnole, se mirent à genoux
en se présentant ‘devant lui. Il vit toute cette foule les uns après les
autres, et les satisfit tous ainsi au dernier point fort aisément. M. de
Beauvilliers avait souvent entretenu le roi d'Espagne tête à tête pendant le
voyage. Il y eut pendant le séjour de Bayonne, des conférences où le duc
d'Harcourt fut presque toujours en tiers, et quelquefois le duc de Noailles
avec eux. Ils allèrent à Saint-Jean de Luz, et le 22 janvier se fit la
séparation des princes avec des larmes qui allèrent jusqu'aux cris.

Après quantité d'embrassades réitérées au bord de la Bidassoa, au même endroit
des fameuses conférences de la paix des Pyrénées, le duc de Noailles emmena le
roi d'Espagne d'un côté, et le duc de Beauvilliers les deux autres princes de
l'autre, avec lesquels il remonta en carrosse, et retournèrent à Saint-Jean de
Luz. Il y avait un pont et de très jolies barques galamment ajustées par ceux
du pays. Le roi d'Espagne passa dans une avec le duc d'Harcourt, le marquis de
Quintana, gentilhomme de la chambre, et le comte d'Ayen. La petite rivière qui
sépare les deux royaumes était bordée d'un peuple innombrable à perte de vue
des deux côtés. Les acclamations ne finissaient point et redoublaient à tous
moments. Au sortir de la barque le roi d'Espagne marcha un peu à pied, pour
contenter la curiosité de ses peuples, et alla coucher à Irun. Il fut d'abord
à l'église, où le *Te Deum* fut chanté. Et, dès le même soir, il commença
à être servi et à vivre à l'espagnole. Il fut visiter le lendemain Fontarabie,
puis Saint-Sébastien, et continua son voyage à Madrid, ayant toujours le duc
d'Harcourt dans son carrosse, un ou deux de ses officiers principaux espagnols
et le comte d'Ayen. Ce dernier fut trouvé là fort mauvais, l'entrée du
carrosse du roi n'étant que pour ses officiers les plus principaux. Ce neveu
de M^me^ de Maintenon, à qui d'Harcourt faisait sa cour, avait une nombreuse
suite et une musique complète, dont il tâchait les soirs d'amuser le roi
d'Espagne. Son âge, sa faveur en France, l'imitation des airs libres et
familiers et des grands rires de sa mère, montrèrent à l'Espagne un fort jeune
homme, bien gâté, et qui les scandalisa infiniment par toutes ses manières
avec les seigneurs de cette cour, et par la familiarité surtout qu'il affecta
avec le roi d'Espagne. Il fut le seul jeune seigneur français qui passa avec
lui. Noblet fit deux journées en Espagne, puis vint rendre compte au roi de ce
qui s'était passé durant le voyage.

De Saint-Jean de Luz, les princes allèrent à Acqs^[Acqs, ou Dax, ville du
département des Landes. Les anciens éditeurs ont écrit Auch. Mais, outre le
manuscrit de Saint-Simon, qui ne peut laisser aucun doute, nous trouvons la
confirmation de cette leçon dans le passage suivant d'un journal qu'avait
rédigé le duc de Bourgogne et qui a été publié dans le t. II, p. 93-250 des
*Curiosités historiques, ou Recueil de pièces utiles à l'histoire de France*
(Amsterdam, 1759, 2 vol. in-18). « Le lundi 24 janvier, nous partîmes de
Bayonne, à six heures.., nous arrivâmes à Dax (les éditeurs auront changé
l'ancienne forme qui était *Acqs*), à sept heures du soir ; il plut tout le
jour ; les chemins étaient horriblement mauvais…. Le mardi 25, les eaux
augmentèrent de telle sorte, que l'on ne pouvait plus repasser le pont ni
sortir de la ville ; elles augmentèrent encore le mercredi 26 et le jeudi 27,
en sorte que la campagne en était toute couverte, et qu'on ne voyait que la
pointe des arbres. » C'est donc à Dax que les princes sont arrêtés par les
eaux, et c'est ce que dit le texte véritable de Saint-Simon : « Les princes
allèrent à Acqs, où ils demeurèrent huit ou dix jours assiégés par les eaux.
»], où ils demeurèrent huit ou dix jours assiégés par les eaux. Là ils
commencèrent à vivre avec plus de liberté, à manger quelquefois avec les
jeunes seigneurs de leur cour et à se trouver affranchis de toutes les mesures
qu'imposait la présence du roi d'Espagne. Le duc de Noailles demeura leur
conducteur comme l'avait été jusque-là M. de Beauvilliers, qui, se trouvant
toujours plus mal, avait eu besoin de tout son courage pour venir jusqu'à la
frontière, d'où il revint droit par le plus court, autant que sa santé le lui
permit. Le roi d'Espagne emporta des lettres patentes enregistrées, pour lui
conserver et à sa postérité leurs droits à la couronne, pareilles à celles
qu'Henri III avait emportées en Pologne, et qu'on en avait dressé de toutes
prêtes pour y envoyer à M. le prince de Conti.

La reine d'Espagne avait écrit au roi les lettres les plus fortes par le
connétable de Castille, par lesquelles elle demandait aux deux rois leur
protection et la punition du comte de San-Estevan et de ses dames, qui
l'avaient quittée et outragée. Le style en était fort romanesque. Il y en eut
aussi pour Madame, dont elle réclamait les bons offices par leur parenté. Je
ne sais qui put lui donner ce conseil ; sa partialité déclarée, et sa liaison
avec tout ce peu qui ne voyait qu'à regret succéder la maison de France
à celle d'Autriche en Espagne, ne lui devaient pas laisser espérer de succès.
Aussi, le roi d'Espagne n'eut pas beaucoup fait de journées en Espagne,
qu'elle eut ordre de quitter Madrid et de se retirer à Tolède, où elle demeura
reléguée avec peu de suite et encore moins de considération. La junte avait
été de cet avis, et en avait chargé le duc d'Harcourt pour en faire envoyer
l'ordre par le roi d'Espagne : ce fut un trait de vengeance de Portocarrero.

Ce prince n'était pas encore à Madrid qu'il fut reconnu par les Hollandais.
Ils n'en avaient pas moins résolu la guerre. Mais toutes les machines de
l'alliance n'étaient pas prêtes, et rie s'expliquer point eût été s'expliquer,
et découvrir des desseins qu'ils prenaient de si grands soins de cacher.

Il y eut, le jour de la Chandeleur, un ouragan si furieux que personne ne se
souvint de rien qui eût approché d'une telle violence, dont les désordres
furent infinis par tout le royaume. Le haut de l'église de Saint-Louis, dans
l'île, à Paris, tomba ; beaucoup de gens qui y entendaient la messe furent tués
ou blessés : entre autres Verderonne, qui était dans la gendarmerie, en mourut
le lendemain. Il s'appelait L'Aubépine comme ma mère. Cet ouragan a été
l'époque du dérangement des saisons et de la fréquence des grands vents en
toutes ; le froid en tout temps, la pluie, etc., ont été bien plus ordinaires
depuis, et ces mauvais temps n'ont fait qu'augmenter jusqu'à présent, en sorte
qu'il y a longtemps qu'il n'y a plus du tout de printemps, peu d'automne, et,
pour l'été quelques jours par-ci par là : c'est de quoi exercer les astronomes.

M. de Noyon mourut en ce temps-ci à Paris à soixante-quatorze ans. Il avait
l'ordre, et s'était, à l'exemple de M. de Reims, laissé faire conseiller
d'État d'Église. J'ai tant parlé de ce prélat que je me contenterai de dire
qu'il mourut fort pieusement, après avoir très soigneusement gouverné son
diocèse. On trouva dans ses papiers des brouillons de sa main pour servir
à son oraison funèbre, tant la folie de la vanité avait séduit ce prélat ;
d'ailleurs docte, fort honnête homme, très homme de bien, bon évêque et de
beaucoup d'esprit. Il ne laissa pas d'être regretté, et beaucoup, dans son
diocèse. Sa vanité eût été étrangement mortifiée s'il eût prévu ses
successeurs.

Le chancelier qui avait extrêmement aimé sa sœur, femme de Bignon, conseiller
d'État, et qui en avait comme adopté les enfants, était fort embarrassé de
l'abbé Bignon. C'était ce qui véritablement, et en bonne part, se pouvait
appeler un bel esprit, très savant, et qui avait prêché avec beaucoup
d'applaudissements ; mais sa vie avait si peu répondu à sa doctrine qu'il
n'osait plus se montrer en chaire, et que le roi se repentait des bénéfices
qu'il lui avait donnés. Que faire donc d'un prêtre à qui ses mœurs ont ôté
toute espérance de l'épiscopat ? Cette place de conseiller d'État d'Église
parut à son oncle toute propre à l'en consoler et à le réhabiliter dans le
monde, en lui donnant un état. L'embarras était que ces places étaient
destinées aux évêques les plus distingués, et qu'il était bien baroque de
faire succéder l'abbé Bignon à M. de Tonnerre, évêque-comte de Noyon, pour le
mettre en troisième avec M. de Reims et M. de Meaux ; c'est pourtant ce que le
chancelier obtint, et ce fut tout l'effort de son crédit. Il fit par là un
tort à l'épiscopat et une plaie au conseil, où pas un évêque n'a voulu entrer
depuis, par l'indécence d'y seoir après un homme du second ordre, ce qui ne
peut s'éviter que par des évêques pairs qui précèdent le doyen des conseillers
d'État, comme faisaient MM. de Reims et de Noyon. L'abbé Bignon fut transporté
de joie d'une distinction jusqu'à lui inouïe. Son oncle le mit dans des
bureaux en attendant qu'il lui en pût donner, et à la tête de toutes les
académies : ce dernier emploi était fait exprès pour lui. Il était un des
premiers hommes de lettres de l'Europe ; et il y brilla, et solidement. Il
amassa plus de cinquante mille volumes, que nombre d'années après il vendit au
fameux Law qui cherchait à placer de l'argent à tout. L'abbé Bignon n'en avait
plus que faire. Il était devenu doyen du conseil à la tête de quantité de
bureaux et d'affaires, et bibliothécaire du roi. Il se fit une île enchantée
auprès de Meulan, qui se put comparer en son genre à celle de Caprée ; l'âge ni
les places ne l'ayant pas changé, et n'y ayant gagné qu'à faire estimer son
savoir et son esprit aux dépens de son cœur et de son âme. Noyon ne fut pas
mieux rempli, mais à la renverse de la place de conseiller d'État par un homme
de condition et de très saintes mœurs et vie, mais d'ailleurs un butor.

M. de Chartres avait trouvé à Saint-Sulpice un gros et grand pied plat, lourd,
bête, ignorant, esprit de travers, mais très homme de bien, saint prêtre
pour desservir, non pas une cure, mais une chapelle ; surtout sulpicien
excellent en toutes les minuties et les inutiles puérilités qui y font loi, et
qu'il mit toute sa vie à côté ou même au-dessus des plus éminentes vertus. Ce
garçon n'en savait pas davantage, et n'était pas capable de rien apprendre de
mieux ; d'ailleurs pauvre, crasseux et huileux à merveille. Ces dehors trop
puissants sur M. de Chartres, et qui par ses mauvais choix ont perdu notre
épiscopat, l'engagèrent à s'informer de lui. C'était un homme de bonne et
ancienne noblesse d'Anjou qui s'appelait d'Aubigny ; ce nom le frappa encore
plus, il le prit ou le voulut prendre pour parent de M^me^ de Maintenon qui
était d'Aunis, et s'appelait d'Aubigné. Il lui en parla et à ce pied plat
aussi, qui, tout bête qu'il fût, ne l'était pas assez pour ne sentir pas les
avantages d'une telle parenté dont on lui faisait toutes les avances ; M^me^ de
Maintenon se trouva ravie de s'enter sur ces gens-là. Les armes, le nom, et
peu après, pour tout unir, la livrée, furent bientôt les mêmes. Le rustre
noble fut présenté à Saint-Cyr à sa prétendue cousine, qui ne l'était pas
tant, mais qui pouvait tout. Teligny, frère de l'abbé, qui languissait de
misère dans sa chaumine, accourut par le messager, et fit aussi connaissance
avec le prélat et sa royale pénitente. Celui-ci se trouva un compère délié,
entendu et fin, qui gouverna son frère et suppléa tant qu'il put à ses
bêtises. M. de Chartres, qui voulut décrasser son disciple, le prit avec lui,
le fit son grand vicaire, et ce bon gros garçon, sans avoir pu rien apprendre
en si bonne école que des choses extérieures, fut nommé évêque de Noyon, où sa
piété et sa bonté se firent estimer, et ses travers et ses bêtises détester,
quoique parés par son frère qui ne le quittait point, et qui était son tuteur.

M. le cardinal de Noailles, depuis peu revenu de Rome, chassa de son diocèse
M^lle^ Rose, célèbre béate à extases, à visions, à conduite fort
extraordinaire, qui dirigeait ses directeurs, et qui fut une vraie énigme.
C'était une vieille Gasconne ou plutôt du Languedoc, qui en avait le parler
à l'excès, carrée, entre deux tailles, fort maigre, le visage jaune,
extrêmement laid, des yeux très vifs, une physionomie ardente, mais qu'elle
savait adoucir ; vive, éloquente, savante, avec un air prophétique qui
imposait. Elle dormait peu et sur la dure, ne mangeait presque rien, assez mal
vêtue, pauvre et qui ne se laissait voir qu'avec mystère. Cette créature
a toujours été une énigme, car il est vrai qu'elle était désintéressée,
qu'elle a fait de grandes et surprenantes conversions qui ont tenu, qu'elle
a dit des choses fort extraordinaires, les unes très cachées qui étaient
[passées], d'autres à venir qui sont arrivées, qu'elle a opéré des guérisons
surprenantes sans remède, qu'elle a eu pour elle des gens très sages, très
précautionnés, très savants, très pieux, d'un génie sublime, qui n'avaient ni
ne pouvaient rien gagner à cet attachement, et qui l'ont conservé toute leur
vie. Tel a été M. Duguet, si célèbre par ses ouvrages, par la vaste étendue de
son esprit et de son érudition qui se peut dire universelle, par l'humilité
sincère et la sainteté de sa vie, et par les charmes et la solidité de sa
conversation.

M^lle^ Rose, ayant longtemps vécu dans son pays, où elle pansait les pauvres et
où sa piété lui avait attaché des prosélytes, vint à Paris, je ne sais
à quelle occasion. De doctrine particulière elle n'en avait point, seulement
fort opposée à celle de M^me^ Guyon, et tout à fait du côté janséniste. Je ne
sais encore comment elle fit connaissance avec ce M. Boileau qui avait été
congédié de l'archevêché pour le *Problème* dont j'ai fait l'histoire en son
temps, et qui vivait claquemuré et le plus sauvagement du monde dans son
cloître Saint-Honoré. De là elle vit M. du Charmel et d'autres, et enfin M.
Duguet qui, pour en dire la vérité, ne s'en éprirent guère moins tous trois
que M. de Cambrai de M^me^ Guyon. Après avoir mené assez longtemps une vie assez
cachée à Paris, M. Duguet et M. du Charmel eurent aussi bien qu'elle un
extrême désir de la faire voir à M. de la Trappe, soit pour s'éclairer d'un si
grand maître sur une personne si extraordinaire, soit dans l'espérance d'en
obtenir l'approbation, et de relever leur sainte par un si grand témoignage.
Ils partirent tous trois sans dire mot, et s'en allèrent à la Trappe, où on ne
savait rien de leur projet.

M. du Charmel se mit aux hôtes à l'ordinaire dans la maison, et M. de
Saint-Louis, qui occupait la maison abbatiale au dehors, ne put refuser une
chambre à M. Duguet, et une autre à sa béate, et de manger avec lui. C'était
un gentilhomme peu éloigné de la Trappe, qui avait servi toute sa vie avec
grande réputation, qui avait eu longtemps un régiment de cavalerie et était
devenu brigadier. M. de Turenne, le maréchal de Créqui, et les généraux sous
qui il avait servi, le roi même sous qui il avait fait la guerre de Hollande
et d'autres campagnes, l'estimaient fort, et l'avaient toujours distingué. Le
roi lui donnait une assez forte pension, et avait conservé beaucoup de bonté
pour lui. Il se trouva presque aveugle, lorsqu'en 1684 la trêve de vingt ans
fut conclue ; cela le fit retirer du service. Peu de mois après, Dieu le
toucha. Il connaissait M. de la Trappe par le voisinage, et avait même été lui
offrir ses services au commencement de sa réforme, sur ce qu'il apprit que les
anciens religieux, qui étaient de vrais bandits et qui demeuraient encore à la
Trappe, avaient résolu de le noyer dans leurs étangs. Il avait conservé
quelque commerce depuis avec M. de la Trappe. Ce fut donc là où il se retira,
et où il a mené plus de trente ans la vie la plus retirée, la plus pénitente
et la plus sainte. C'était un vrai guerrier, sans lettres aucunes, avec peu
d'esprit, mais avec un sens le plus droit et le plus juste que j'aie vu
à personne, un excellent cœur, et une droiture, une franchise, une vérité,
une fidélité admirables.

Le hasard fit que j'allai aussi à la Trappe tandis qu'ils y étaient. Je
n'avais jamais vu M. Duguet ni sa dévote. Elle ne voyait personne à la Trappe,
et n'y sortait presque point de sa chambre que pour la messe à la chapelle, où
les femmes pouvaient l'entendre, joignant ce logis abbatial du dehors. Du
vivant de M. de la Trappe, j'y passais d'ordinaire six jours, huit, et
quelquefois dix. J'eus donc loisir de voir M^lle^ Rose à plusieurs reprises et
M. Duguet, qui ne fut pas une petite faveur. J'avoue que je trouvai plus
d'extraordinaire que d'autre chose en M^lle^ Rose ; pour M. Duguet, j'en fus
charmé. Nous nous promenions tous les jours dans le jardin de l'abbatial ; les
matières de dévotion, où il excellait, n'étaient pas les seules sur lesquelles
nous y en avions ; une fleur, une herbe, une plante, la première chose venue,
des arts, des métiers, des étoffes, tout lui fournissait de quoi dire et
instruire, mais si naturellement, si aisément, si couramment, et avec une
simplicité si éloquente, et des termes si justes, si exacts, si propres, qu'on
était également enlevé des grâces de ses conversations, et en même temps
épouvanté de l'étendue de ses connaissances qui lui faisaient expliquer toutes
ces choses comme auraient pu faire les botanistes, les droguistes, les
artisans et les marchands les plus consommés dans tous ces métiers. Son
attention, sa vénération pour M^lle^ Rose, sa complaisance, son épanouissement
à tout ce peu qu'elle disait, ne laissaient pas de me surprendre. M. de
Saint-Louis, tout rond et tout franc, ne la put jamais goûter, et le disait
très librement à M. du Charmel, et le laissait sentir à M. Duguet, qui en
étoient affligés.

Mais ce qui les toucha bien autrement, fût la douce et polie fermeté avec
laquelle, six semaines durant qu'ils furent là, M. de la Trappe se défendit de
voir M^lle^ Rose, quoique en état encore de pouvoir sortir et la voir au dehors.
Aussi s'en excusa-t-il, moins sur la possibilité que sur son éloignement de
ces voies extraordinaires, sur ce qu'il n'avait ni mission ni caractère pour
ces sortes d'examen, sur son état de mort à toutes choses et de vie pénitente
et cachée qui l'occupait assez pour ne se point distraire à des curiosités
inutiles, et qu'il valait mieux pour lui suspendre son jugement et prier Dieu
pour elle que de la voir et d'entrer dans une dissipation qui n'était point de
son état. Ils partirent donc comme ils étaient venus ; très mortifiés de
n'avoir pu réussir au but qu'ils s'étaient proposé de ce voyage. M^lle^ Rose se
tint depuis assez cachée à Paris, et chez des prosélytes dans le voisinage,
jusqu'à ce que, le nombre s'en étant fort augmenté, elle se produisit beaucoup
davantage et devint une directrice ‘qui fit du bruit. Le cardinal de Noailles
la fit examiner, je pense même que M. de Meaux la vit. Le beau fut qu'on la
chassa. Elle avait converti un grand jeune homme fort bien fait, dont le père
bien gentilhomme avait été autrefois major de Blaye, et qui avait du bien. Ce
jeune homme quitta le service et s'attacha [tellement] à elle qu'il ne la
quitta plus depuis ; il s'appelait Gondé, et il s'en alla avec elle à Annecy
lorsqu'elle fut chassée de Paris, où on n'en a guère ouï parler depuis,
quoiqu'elle y ait vécu fort longtemps. J'avancerai ici le court récit d'une
anecdote qui le mérite. Le prétexte de ce voyage de la Trappe de M^lle^ Rose fut
la conversion, qu'elle avait faite auprès de Toulouse, d'un curé fort bien
fait, et qui ne vivait pas trop en frère. Il était frère d'un M. Parasa,
conseiller au parlement de Toulouse. Elle persuada à ce curé de quitter son
bénéfice, de venir à Paris, et de se faire religieux de la Trappe. Ce dernier
point, elle eut une peine extrême à le gagner sur lui, et il a souvent dit,
avant et depuis, qu'il s'était fait moine de la Trappe malgré lui. Il le fut
bon pourtant, et si bon, que M. de Savoie, ayant longtemps depuis demandé à M.
de la Trappe, un de ses religieux par qui il pût faire réformer l'abbaye de
Tamiers, celui-ci fut envoyé pour exécuter ce projet et en fut abbé. Il
y réussit si bien, que M. de Savoie, atteint alors d'un assez long accès de
dévotion, le goûta fort, fit plusieurs retraites à Tamiers et lui donna toute
sa confiance.

De là est, pour ainsi dire, né cet admirable ouvrage de *l'Institution d'un
prince* de M. Duguet, dont on voit le comment dans le court avertissement qui
se lit au-devant de ce livre. Il faut ajouter que M. Duguet, réduit depuis
à chercher sa liberté hors du royaume, se retira un temps à Tamiers, et y vit
M. de Savoie, sans que ce prince se soit jamais douté qu'il fût l'auteur de
cet ouvrage, ni qu'il lui en ait jamais parlé ; en quoi l'humilité de
l'auteur est peut-être plus admirable que le prodige de l'érudition, de
l'étendue et de la justesse de cette *Institution*. Elle fut faite entre la
mort du prince électoral de Bavière, petit-fils de l'empereur Léopold, et la
mort du roi d'Espagne, Charles II, dans le temps que M. de Savoie se flatta
que cet immense succession regarderait le prince de Piémont qui est mort avant
lui ; et toutefois à la lire, qui ne soupçonnerait qu'elle est faite
d'aujourd'hui ? c'est-à-dire, vingt-cinq ans après la mort de Louis XIV,
qu'elle a commencé à paraître, quelques années depuis la mort de l'auteur, et
à l'instant défendue, pourchassée, et traitée comme les ouvrages les plus
pernicieux, qui toutefois n'en a été que plus recherchée et plus
universellement goûtée et admirée.

M. de Beauvilliers, dont le mal était un dévoiement qui le consumait depuis
longtemps et auquel la fièvre s'était jointe, eut bien de la peine à gagner
sa maison de Saint-Aignan, près de Loches, où il fut à l'extrémité. J'avais
su, depuis son départ, que Fagon l'avait condamné, et ne l'avait envoyé
à Bourbon, peu avant ce voyage, que par se trouver à bout, sans espérance de
succès, et pour se délivrer du spectacle en l'envoyant finir au loin. À cette
nouvelle de Saint-Aignan, je courus chez le duc de Chevreuse, pour l'exhorter
de mettre toute politique à part et d'y envoyer diligemment Helvétius, et
j'eus une grande joie d'apprendre de lui qu'il en avait pris le parti, et
qu'il partait lui-même le lendemain avec Helvétius.

C'était un gros Hollandais qui, pour n'avoir pas pris les degrés de médecine,
était l'aversion des médecins, et en particulier l'horreur de Fagon, dont le
crédit était extrême auprès du roi, et la tyrannie pareille sur la médecine et
sur ceux qui avaient le malheur d'en avoir besoin. Cela s'appelait donc un
empirique dans leur langage, qui ne méritait que mépris et persécution, et qui
attirait la disgrâce, la colère et les mauvais offices de Fagon sur qui s'en
servait. Il y avait pourtant longtemps qu'Helvétius était à Paris, guérissant
beaucoup de gens rebutés ou abandonnés des médecins, et surtout les pauvres,
qu'il traitait avec une grande charité. Il eu recevait tous les jours chez lui
à heure fixée tant qu'il en voulait venir, à qui il fournissait les remèdes et
souvent la nourriture. Il excellait particulièrement aux dévoiements invétérés
et aux dysenteries. C'est à lui qu'on est redevable de l'usage et de la
préparation diverse de l'ipécacuanha pour les divers genres de ces maladies,
et le discernement encore de celles où ce spécifique n'est pas à temps ou même
n'est point propre. C'est ce qui donna la vogue à Helvétius, qui d'ailleurs
était un bon et honnête homme, homme de bien, droit et de bonne foi. Il était
excellent encore pour les petites véroles et les autres maladies de venin,
d'ailleurs médiocre médecin.

M. de Chevreuse dit au roi la résolution qu'il prenait ; il l'approuva, et le
rare est que Fagon même en fut bien aise, qui, dans une autre occasion, en
serait entré en furie ; mais comme il était bien persuadé que M. de
Beauvilliers ne pouvait échapper, et qu'il mourrait à Saint-Aignan, il fut
ravi que ce fût entre les mains d'Helvétius, pour en triompher. Dieu merci, le
contraire arriva. Helvétius le trouva au plus mal ; en sept ou huit jours il le
mit en état de guérison certaine et de pouvoir s'en revenir. Il arriva de fort
bonne heure à Versailles, le 8 mars. Je courus l'embrasser avec toute la joie
la plus vive. Revenant de chez lui, et traversant l'antichambre du roi, je vis
un gros de monde qui se pressait à un coin de la cheminée : j'allai voir ce que
c'était. Ce groupe de monde se fendit ; je vis Fagon tout débraillé, assis, la
bouche ouverte, dans l'état d'un homme qui se meurt. C'était une attaque
d'épilepsie. Il en avait quelquefois, et c'est ce qui le tenait si barricadé
chez lui, et si court en visites chez le peu de malades de la cour qu'il
voyait, et chez lui jamais personne. Aussitôt que j'eus aperçu ce qui
assemblait ce monde, je continuai mon chemin chez M. le maréchal de Lorges, où
entrant avec l'air épanoui de joie, la compagnie, qui y était toujours très
nombreuse, me demanda d'où je venais avec l'air satisfait. « D'où je viens ?
répondis-je, d'embrasser un malade condamné qui se porte bien, et de voir le
médecin condamnant qui se meurt. » J'étais ravi de M. de Beauvilliers, et
piqué sur lui contre Fagon. On me demanda ce que c'était que cette énigme. Je
l'expliquai, et voilà chacun en rumeur sur l'état de Fagon, qui était à la
cour un personnage très considérable et des plus comptés, jusque par les
ministres et par tout l'intérieur du roi. M. [le maréchal] et M^me^ la maréchale
de Lorges me firent signe, de peur que je n'en disse davantage, et me
grondèrent après avec raison de mon imprudence. Apparemment qu'elle ne fut pas
jusqu'à Fanon, avec qui je fus toujours fort bien.

On sut en même temps que le cardinal de Bouillon, à bout d'espérances sur ses
manèges et sur les démarches réitérées du pape en sa faveur, était enfin parti
de Rome, et s'était rendu à son exil de Cluni, où bientôt après il eut
mainlevée de la saisie de ses biens et de ses bénéfices. Il n'avait pu se
tenir, après avoir ouvert la porte sainte du grand jubilé, d'en faire frapper
des médailles où cette cérémonie était d'un côté, lui de l'autre, avec son nom
autour et la qualité de grand aumônier de France, qu'il n'était plus alors.
Cela avait irrité le roi de nouveau contre lui, et eut peut-être part à la
fermeté avec laquelle il résista au pape sur le retour et l'exil du cardinal
de Bouillon et à tout ce qu'il employa pour s'en délivrer.

Milord Melford, chevalier de la Jarretière, qu'on a vu ci-devant exilé de
Saint-Germain, et revenu seulement à Paris, écrivit une lettre à milord Perth
son frère, gouverneur du prince de Galles, par laquelle il paraissait qu'il
y avait un parti considérable en Écosse en faveur du roi Jacques, et qu'on
songeait toujours ici à le rétablir et la religion catholique en Angleterre.
Je ne sais ni personne n'a su comment il arriva que cette lettre, au lieu
d'aller à Saint-Germain, fut à Londres. Le roi Guillaume la fit communiquer au
parlement et en fit grand usage contre la France qui ne pensait à rien moins,
et qui avait bien d'autres affaires pour soutenir la succession d'Espagne, et
d'ailleurs ce n'eût pas été au comte de Melford qu'on se fût fié d'un dessein
de cette importance, dans la situation où il était avec sa propre cour et la
nôtre ; mais il n'en fallait pas tant au roi Guillaume pour faire bien du
bruit, ni aux Anglais pour les animer contre nous dans la conjoncture des
affaires présentes. Melford fut pour sa peine envoyé à Angers et fut fort
soupçonné. Je ne sais si ce fut à tort ou non.

Peu de jours après, le roi Jacques se trouva fort mal et tomba en paralysie
d'une partie du corps, sans que la tête fut attaquée. Le roi, et toute la cour
à son exemple, lui rendit de grands devoirs. Fagon l'envoya à Bourbon. La
reine d'Angleterre l'y accompagna. Le roi fournit magnifiquement à tout,
chargea d'Urfé d'aller avec eux de sa part, et de leur faire rendre partout
les mêmes honneurs qu'à lui-même, quoiqu'ils voulussent être sans cérémonies.
