# CHAPITRE VIII.

1701

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[M^lle^ de Laigle, fille d'honneur de M^me^ la duchesse, à Marly ; et mange avec M^me^ la duchesse de Bourgogne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Violente indigestion de Monseigneur.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Capitulation.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Grande augmentation de troupes.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Force milice.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Électeur de Bavière à Munich ; Ricous l'y suit.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Bedmar, commandant général des Pays-Bas espagnols par intérim.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Traités et fautes.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Succession à la couronne d'Angleterre établie dans la ligne protestante.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Plaintes et droits de M. de Savoie.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Vénitiens neutres.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Catinat général en Italie.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Dépit et vues de Tessé ; sa liaison avec Vaudémont.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Boufflers général en Flandre et Villeroy en Allemagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M. de Chartres refusé de servir ; grand mécontentement de Monsieur, qui ne s'en contraint pas avec le roi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Nyert revient d'Espagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Retours des Princes.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- La Suède reconnaît le roi d'Espagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Archevêques d'Aix et de Sens nommés à l'ordre.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Traits du premier.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Refus illustre de l'archevêque de Sens.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M. de Metz commandeur de l'ordre.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Tallard chevalier de l'ordre, etc.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de M^me^ de Tallard, de la duchesse d'Arpajon, de M^me^ d'Hauterive, de M^me^ de Bournouville, de Segrais, du maréchal de Tourville.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Châteaurenauld vice-amiral.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort du comte de Staremberg.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- L'Angleterre reconnaît le roi d'Espagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Duc de Beauvilliers grand d'Espagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mariage déclaré du roi d'Espagne avec la fille du duc de Savoie.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Égalité réglée en France et en Espagne entre les ducs et les grands.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Abbé de Polignac rappelé.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Duc de Popoli salue le roi, qui lui promet l'ordre.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Banqueroute des trésoriers de l'extraordinaire des guerres.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


On a vu en plusieurs endroits de ces Mémoires les distinctions que le roi se
plaisait à donner à ses filles par-dessus les autres princesses du sang, à la
différence desquelles entre autres il fit manger avec M^me^ la duchesse de
Bourgogne, M^lle^s de Sanzay et de Viantais, filles d'honneur de M^me^ la
princesse de Conti. M^me^ la Duchesse n'en avait plus il y avait longtemps ; elle
en prit une cette année qui fut la fille de M^me^ de Laigle, sa dame d'honneur,
laquelle tout de suite eut le même honneur que celles de M^me^ la princesse de
Conti sa sœur, et, comme elles, fut de tous les voyages de Marly.

Le samedi 19 mars, veille des Rameaux, au soir, le roi étant à son prie-Dieu,
pour se déshabiller tout de suite à son ordinaire, entendit crier dans sa
chambre pleine de courtisans, et appeler Fagon et Félix avec un grand trouble.
C'était Monseigneur, qui se trouvait extrêmement mal. Il avait passé la
journée à Meudon, où il n'avait fait que collation, et au souper du roi
s'était crevé de poisson. Il était grand mangeur, comme le roi et comme les
reines ses mère et grand'mère. Il n'y avait pas paru après le souper. Il
venait de descendre chez lui du cabinet du roi, et à son ordinaire aussi
s'était mis à son prie-Dieu en arrivant, pour se déshabiller tout de suite.
Sortant de son prie-Dieu et se mettant dans sa chaise pour se déshabiller, il
perdit tout d'un coup connaissance. Ses valets éperdus et quelques-uns des
courtisans qui étaient à son coucher accoururent chez le roi chercher le
premier médecin et le premier chirurgien du roi avec le vacarme que je viens
de dire. Le roi, tout déboutonné, se leva de son prie-Dieu à l'instant et
descendit chez Monseigneur par un petit degré noir, étroit et difficile, qui,
du fond de l'antichambre qui joignait sa chambre, descendait tout droit dans
ce qu'on appelait le Caveau, qui était un cabinet assez obscur sur la petite
cour, qui avait une porte dans la ruelle du lit de Monseigneur et une autre
qui entrait dans son premier grand cabinet sur le jardin. Ce caveau avait un
lit dans une alcôve, où il couchait souvent l'hiver ; mais comme c'était un
fort petit lieu, il se déshabillait et s'habillait toujours dans sa chambre.
M^me^ la duchesse de Bourgogne, qui ne faisait aussi que passer chez elle,
arriva en même temps que le roi, et dans un instant la chambre de Monseigneur,
qui était vaste, se trouva pleine.

Ils trouvèrent Monseigneur à demi nu que ses gens promenaient ou plutôt
traînaient par la chambre. Il ne connut ni le roi qui lui parla, ni personne,
et se défendit tant qu'il put contre Félix qui, dans cette nécessité
pressante, se hasarda de le saigner en l'air, et y réussit. La connaissance
revint ; il demanda un confesseur ; le roi avait déjà envoyé chercher le curé.
On lui donna force émétique, qui fut longtemps à opérer, et qui sur les deux
heures fit une évacuation prodigieuse haut et bas. À deux heures et demie, n'y
paraissant plus de danger, le roi, qui avait répandu des larmes, s'alla
coucher, laissant ordre de l'éveiller, s'il survenait quelque accident. À cinq
heures, tout l'effet étant passé, les médecins le laissèrent reposer et firent
sortir tout le monde de sa chambre. Tout y accourut toute la nuit de Paris. Il
en fut quitte pour garder sa chambre huit ou dix jours, où le roi l'allait
voir deux fois par jour, et où, quand il fut tout à fait bien, il jouait ou
voyait jouer toute la journée. Depuis, il fut bien plus attentif à sa santé et
prit fort garde à ne se pas trop charger de nourriture. Si cet accident l'eût
pris un quart d'heure plus tard, le premier valet de chambre qui couchait dans
sa chambre l'aurait trouvé mort dans son lit.

Paris aimait Monseigneur, peut-être parce qu'il y allait souvent à l'Opéra.
Les harengères des halles imaginèrent de se signaler. Elles en députèrent
quatre de leurs plus maîtresses commères pour aller savoir des nouvelles de
Monseigneur. Il les fit entrer. Il y en eut une qui lui sauta au collet et qui
l'embrassa des deux côtés ; les autres lui baisèrent la main. Elles furent très
bien reçues. Bontems les promena par les appartements, et leur donna à dîner.
Monseigneur leur donna de l'argent, le roi aussi leur en envoya. Elles se
piquèrent d'honneur, elles en firent chanter un beau *Te Deum*
à Saint-Eustache, puis se régalèrent.

Le roi, voyant que l'alliance unie contre lui à la dernière guerre se
rejoignait et se préparait à y rentrer contre lui, en même temps que ces
puissances essayaient de l'amuser pour se donner le temps de mettre ordre
à leurs affaires, songea aussi à s'y préparer. Il augmenta son infanterie de
cinquante mille hommes ; il forma soixante-dix bataillons de milice, et
augmenta sa, cavalerie de seize mille et ses dragons à proportion. Ces
dépenses renouvelèrent la capitation dont l'invention est due à Bâville,
intendant ou plutôt roi de Languedoc. Elle eut lieu pour la première fois à la
fin de la dernière guerre. Pontchartrain y avait résisté tant qu'il avait pu,
comme au plus pernicieux impôt par la facilité de l'augmenter à. volonté d'un
trait de plume, l'injustice inévitable de son imposition, à proportion des
facultés de chacun toujours ignorées, et nécessairement livrée à la volonté
des intendants des provinces, et l'appât de la rendre ordinaire, comme il est
enfin arrivé malgré les édits et les déclarations remplies des plus fortes
promesses de la faire cesser à la paix. Mais à la fin il eut la main forcée
par la nécessité des dépenses, par les persécutions de Bâville, et par les
mouvements des financiers. Celle-ci fut beaucoup plus forte que n'avait été la
première, comme sont toujours les impôts, qui vont toujours en augmentant.

Il y avait plusieurs années que l'électeur de Bavière n'avait été chez lui.
Bruxelles lui plaisait plus que le séjour de Munich, et après avoir passé
toute la dernière guerre aux Pays-Bas dont il était gouverneur, il y demeura
encore pendant la paix. À la fin, ses affaires d'Allemagne le pressèrent d'y
retourner. Il le fit trouver bon au roi, et le pria en même temps de lui
donner quelqu'un qui fût homme de guerre pour être témoin de ses actions, et
à qui il pût communiquer les propositions de traités qui ne manqueraient pas
de lui être faites, parce qu'il voulait que le roi et le roi d'Espagne fussent
informés de tout ce qui le regarderait, et ne rien faire que de concert avec
eux. On lui envoya Ricous. C'était un homme de beaucoup d'esprit, qui avait
servi avec valeur, ami particulier de M. et de M^me^ de Castries, qui était de
Languedoc et qui avait déjà eu quelques commissions en Allemagne. Castries,
fort ami de Torcy, le lui avait fait connaître, et par lui à Croissy. Depuis
que Ricous était revenu, il s'était toujours entretenu fort bien avec Torcy,
s'était fait des amis de considération, et il était souvent à Versailles dans
les bonnes maisons, où on était bien aise de le voir. L'électeur partit donc
et se fit suivre par toutes ses troupes, et laissa le marquis de Bedmar,
commandant général des Pays-Bas espagnols, en son absence.

On fit en même temps imprimer les propositions que les Hollandais et les
Anglais avaient faites à d'Avaux dans les conférences de la Haye. Les premiers
demandaient d'avoir leurs garnisons dans une douzaine de places, parmi
lesquelles Luxembourg, Namur, Charleroi et Mons ; et les Anglais dans Ostende
et Nieuport. Cela montrait qu'ils ne cherchaient qu'à rompre, et la faute si
lourde de leur avoir renvoyé leurs vingt-deux bataillons. Ce n'était pas tout :
ils ajoutaient qu'on donnât satisfaction à l'empereur, et cela n'était pas
facile à un prince qui prétendait tout, et qu'il entrât dans leur traité.
Aussi ces conférences ne durèrent-elles pas longtemps après des propositions
si sauvages. Les Hollandais, pour gagner temps, n'oublièrent rien pour amuser
toujours ; mais à la fin, Briord convalescent revint et d'Avaux peu après, qui
ne laissa qu'un secrétaire à la Haye, lequel même n'y demeura pas longtemps.

Tallard aussi quitta Londres et y laissa Poussin, espèce de secrétaire qui
dans la suite fut subalternement employé et fit bien partout. Presque en même
temps, Molès, ambassadeur d'Espagne à Vienne, fut congédié. Sous prétexte de
pourvoir à ses dettes, il s'arrêta dans les faubourgs, et fit si bien qu'il
y fut arrêté contre le droit des gens, quoiqu'il eût pris congé et dépouillé
le caractère. Je dis qu'il fit si bien qu'il y fut arrêté, parce que la suite
fit juger que ç'avait été un jeu, qui finit en tournant casaque et se donnant
à l'empereur.

En même temps le roi eut nouvelle de la signature de trois traités avantageux.
Par l'un le Portugal faisait avec lui une alliance offensive et défensive,
interdisait ses ports aux Anglais et aux Hollandais, et défendait tout
commerce avec eux à ses sujets. C'était un coup de partie que de fermer cette
porte d'Espagne. Mais, faute d'argent et de troupes à temps pour joindre
à celles que le Portugal fournissait et qu'il réclama en vain, il fut forcé,
le pied sur la gorge, à recevoir les vaisseaux et les troupes de ces deux
nations, de se joindre à elles contre l'Espagne malgré lui, et de la prendre
ainsi par le seul endroit en prise, et qui fit sentir tout le danger et toute
la dépense de ce que nous avions manqué.

Cette faute et celle du renvoi des garnisons hollandaises furent capitales et
influèrent sur tout. Celle encore d'espérer toujours contre toute, espérance,
et cette délicatesse de ne vouloir pas paraître agresseur, et de s'opiniâtrer
à se laisser attaquer après tous les amusements et tous les délais qu'ils
voulurent employer, fut une autre cause de ruine. Avec un parti pris et le
courage et la célérité du début des précédentes guerres, on les aurait
déconcertés et réduits à l'impossible avant qu'ils se fussent arrangés, et on
les eût réduits à cette paix qu'on désirait tant par la posture ou on se
serait mis de leur faire tout craindre pour eux-mêmes. Mais nos ministres
n'étaient plus les mêmes ; et on ne s'aperçut que trop après que c'était aussi
d'autres généraux. L'autre traité fut celui par lequel M. de Mantoue livra au
roi ses places et ses États. Rien n'était plus important que Mantoue, ni rien
de si pressé de s'en assurer. Enfin, par celui de M. de Savoie, il fut déclaré
généralissime des forces des deux couronnes en Italie, et s'engagea à fournir
dix mille hommes de ses troupes, outre tous les passages et toutes les
facilités pour les nôtres, et il se flatta en même temps du mariage de sa
seconde fille avec le roi d'Espagne.

M. de Savoie fut fort blessé de la loi que le parlement d'Angleterre venait de
faire pour régler l'ordre de la succession à la couronne de la
Grande-Bretagne et la fixer en même temps dans la ligne protestante, en faveur
de Sophie, femme du nouvel électeur d'Hanovre, et mère de l'électeur roi
d'Angleterre, et fille de l'électeur palatin roi de Bohème déposé et chassé de
tous ses États, et d'une fille de Jacques Ier, roi de la Grande-Bretagne et
sœur du roi Charles Ier à qui ses sujets coupèrent la tête. Or, Charles était
père de la première femme de Monsieur, dont la fille était épouse de M. de
Savoie, et par conséquent excluait de droit sa tante paternelle et les Hanovre
ses enfants. M. de Savoie porta ses plaintes en forme en Angleterre, qui ne
furent pas écoutées. On n'y voulait plus ouïr parler d'un roi catholique après
avoir chassé et proscrit le roi Jacques II et sa postérité.

Les Vénitiens aussi déclarèrent qu'ils se tiendraient neutres, et qu'ils
appelleraient à leur secours l'ennemi de celui qui se voudrait saisir de
quelqu'une de leurs places malgré eux. C'est tout ce que le cardinal d'Estrées
en put obtenir, qui de Venise se mêla aussi du traité de Savoie avec
Phélypeaux, notre ambassadeur là Turin, et avec Tessé de celui du duc de
Mantoue. Le bonhomme La Haye, notre ambassadeur à Venise, voulut finir sa
longue ambassade à ce période. Il avait été longtemps ambassadeur
à Constantinople avec grande réputation, et bien servi encore ailleurs.
Charmant, nouveau secrétaire du cabinet, lui succéda à Venise.

Catinat fut choisi pour commander en Italie. Il venait de, perdre Croisille,
son frère, qui avait servi avec grande réputation, mais que sa mauvaise santé
avait empêché de continuer. C'était un homme fort sage, fort instruit, fort
judicieux, qui avait beaucoup d'amis considérables, quoique fort retiré et
grand homme de bien. C'était le conseil et l'ami, du cœur de son frère, qui
partit dans cette affliction. Tessé fut outré d'avoir un général. Le brillant
et le solide qu'il avait tiré de la fin de la dernière guerre d'Italie, les
avantages qu'il avait taché d'en prendre à la cour depuis que la paix et sa
charge l'y avaient attaché, la familiarité qu'il avait acquise à la cour de
Turin et la part qu'il venait d'avoir au traité de Mantoue lui avaient fait
espérer de commander en chef les troupes du roi sous M. de Savoie. Il était
gâté, mais M. de Vaudemont avait achevé de lui tourner la tête. Ce favori de
la fortune, qui ne négligeait rien pour s'en tenir les chaînes assurées, et
qui était l'homme le mieux informé de l'intérieur des cours dont il avait
affaire, avait tout prodigué pour s'attacher Tessé, que le roi lui avait
envoyé pour concerter avec lui tout ce qui regardait le militaire. Fêtes,
galanteries, confiance, déférences, honneurs partout et civils et militaires,
en tout pareils à ceux qui lui étaient rendus à lui-même, rien ne fut épargné.
Il parut donc bien dur à Tessé, qui avait eu la sotte vanité de recevoir des
honneurs de gouverneur et de capitaine général du Milanais, d'en tomber tout
à coup, et dans le Milanais même, dans l'état commun de simple lieutenant
général roulant avec tous les autres. Il tâcha au moins de tirer ce parti de
leur commander sous Catinat, comme autrefois on avait fait quelques capitaines
généraux, mais il en fut refusé, et se vit par là loin encore du bâton de
maréchal de France qu'il croyait déjà tenir, quoiqu'il n'eût jamais vu
d'action ni peut-être brûler une amorce par le hasard d'absence, de
détachement ou de commissions, mais on ne se rend pas justice et on se prend
à qui on peut. Il attendit donc Catinat qui l'avait proposé à fa fin de la
dernière guerre pour traiter avec la cour de Turin, et qui par là avait fait
sa fortune. Il l'attendit, dis-je, avec ferme dessein de lui faire du pis
qu'il pourrait, afin d'essayer de le chasser de cette armée, dans l'espérance
de lui succéder, et qu'appuyé comme il comptait de l'être de M. de Savoie et
de Vaudemont, elle ne lui échapperait pas, et qu'à ce coup on ne pourrait lui
différer le bâton de maréchal de France.

En même temps les, armées furent réglées en Flandre sous le maréchal de
Boufflers, et en Allemagne sous le maréchal de Villeroy. Monseigneur le duc de
Bourgogne fut destiné un moment à commander celle de ce dernier, mais cela fut
changé sur le dépit que témoigna Monsieur de ce que M. de Chartres fut refusé
de servir.

Le roi y avait consenti dans l'espérance que Monsieur, piqué de ce qu'on ne
lui donnait point d'armée, n'y consentirait pas, et y mit la condition que ce
serait avec l'agrément de Monsieur. Monsieur, et M. le duc de Chartres, qui
comprirent que servant toujours, il n'était plus possible à son âge de lui
refuser le commandement d'une armée l'année suivante, s'ils ne le pouvaient
obtenir celle-ci, aimèrent mieux sauter le bâton du service subalterne encore
cette campagne. Le roi, qui pour cette même raison ne voulait pas que son
neveu servît, fut surpris de trouver Monsieur dans la même volonté que M. son
fils, et, si cela s'ose dire, fut pris pour dupe ; mais il ne la fut pas, et
montra la corde par le refus chagrin qu'il fit tout net pour qu'on ne lui en
parlât plus. Il s'y trompa encore. M. de Chartres fit des escapades peu
mesurées, mais de son âge, qui fâchèrent le roi et l'embarrassèrent encore
davantage. Il ne savait que faire à son neveu qu'il avait forcé à être son
gendre, et [à] qui, excepté les conditions écrites, [il] n'avait rien tenu,
tant de ce qu'il avait laissé espérer que de ce qu'il avait promis. Ce refus
de servir qui éloignait sans fin, pour ne pas dire qui anéantissait, toute
espérance de commandement d'armée, rouvrit la plaie du gouvernement de
Bretagne, et donnait beau jeu à. Madame d'insulter à la faiblesse que Monsieur
avait eue, qui n'en était pas aux premiers repentirs. Il laissait donc faire
son fils en jeune homme, qui, avec d'autres jeunes têtes, se proposait de
faire un trou à la lune, tantôt pour l'Espagne et tantôt pour l'Angleterre ; et
Monsieur, qui le connaissait bien et qui n'était pas en peine qu'il exécutât
ces folies, ne disait mot, bien aise que le roi en prit de l'inquiétude, comme
à la fin il arriva.

Le roi en parla à Monsieur, et, sur ce qu'il le vit froid, lui reprocha sa
faiblesse de ne savoir pas prendre autorité sur son fils. Monsieur alors se
fâcha, et bien autant de résolution prise que de colère, il demanda au roi
à son tour ce qu'il voulait faire de son fils à son âge ; qu'il s'ennuyait de
battre les galeries de Versailles et le pavé de la cour, d'être marié comme il
l'était, et de demeurer tout nu vis-à-vis ses beaux-frères comblés de charges,
de gouvernements, d'établissements et de rangs sans raison, sans politique et
sans exemple ; que son fils était de pire condition que tout ce qu'il y avait
de gens en France de son âge qui servaient et à qui on donnait des grades bien
loin de les en empêcher ; que l'oisiveté était la mère de tout vice ; qu'il lui
était bien douloureux de voir son fils unique s'abandonner à la débauche, à la
mauvaise compagnie et aux folies, mais qu'il lui était cruel de ne s'en
pouvoir prendre à une jeune cervelle justement dépitée, et de n'en pouvoir
accuser que celui qui l'y précipitait par ses refus. Qui fut bien étonné de ce
langage si clair ? ce fut le roi. Jamais il n'était arrivé à Monsieur de
s'échapper avec lui à mille lieues près de ce ton, qui était d'autant plus
fâcheux qu'il était appuyé de raisons sans réplique, auxquelles toutefois le
roi ne voulait pas céder. Dans la surprise de cet embarras, il fut assez
maître de soi pour répondre, non en roi, mais en frère. Il dit à Monsieur
qu'il pardonnait tout à la tendresse paternelle. Il le caressa, il fit tout ce
qu'il put pour le ramener par la douceur et l'amitié. Mais le point fatal
était ce service pour le but du commandement en chef que Monsieur voulait, et
que le roi par cette raison même ne voulait pas ; raison qu'ils ne se disaient
point l'un à l'autre, mais que tous deux comprenaient trop bien l'un de
l'autre. Cette forte conversation fut longue et poussée, Monsieur toujours sur
le haut ton et le roi toujours au rabais. Ils se séparèrent de la sorte,
Monsieur outré, mais n'osant éclater, et le roi très piqué, mais ne voulant
pas étranger Monsieur, et moins encore que leur brouillerie pût être aperçue.

Saint-Cloud, ou Monsieur passait les étés en grande partie, et où il alla plus
tôt qu'à son ordinaire, les mit à l'aise en attendant un raccommodement, et
Monsieur, qui vint depuis voir le roi et quelquefois dîner avec lui, y vint
plus rarement qu'il n'avait accoutumé, et leurs moments de tête-à-tête se
passaient toujours en aigreurs du côté de Monsieur ; mais en public il n'y
paraissait rien ou bien peu de chose, sinon que les gens familiers avec eux
remarquaient des agaceries et des attentions du roi, et une froideur de
Monsieur à y répondre, qui n'étaient dans l'habitude ni de l'un ni de l'autre.
Cependant Monsieur qui vit bien que de tout cela il n'en résulterait rien de
ce qu'il désirait, et que la fermeté du roi là-dessus ne se laisserait point
affaiblir, jugea sagement par l'avis du maréchal de Villeroy, qui s'entremit
fort dans tout cela, et surtout par ceux du chevalier de Lorraine et du
marquis d'Effiat, qu'il ne fallait pas pousser le roi à bout et qu'il était
temps d'arrêter les saillies de la conduite de
M. son fils. Il le fit donc peu à peu, mais le cœur restant ulcéré, et
toujours avec le roi de la même manière.

Les princes du sang ne servirent point non plus. Ce fut M. le Prince encore
à qui le roi s'adressa pour faire entendre ce qu'il appelait raison à M. le
Duc et à M. le prince de Conti ; mais M. du Maine et M. le comte de Toulouse
allèrent comme lieutenants généraux en Flandre sous le maréchal de Boufflers.

Nyert, premier valet de chambre du roi, qui, sous prétexte de curiosité à son
âge et dans son emploi, avait suivi le roi d'Espagne à Madrid, et qui y était
demeuré pour y être spectateur des premiers temps de son arrivée, revint au
bout de cinq mois, et entretint le roi fort longtemps, à plusieurs reprises,
tête-à-tête. Mgr le duc de Bourgogne arriva aussi le mercredi 20 avril ; il
avait pris la poste à Lyon. Le roi l'attendit dans son cabinet ; et en sortit
au-devant de lui pour l'embrasser, puis lui fit embrasser M^me^ la duchesse de
Bourgogne : c'était à trois heures après midi ; il avait couché à Sens. M. le
duc de Berry, qui n'avait pas pris la poste si loin, arriva quatre jours
après.

Le roi eut presque en même temps la joie que la Suède, qui tenait de fort près
les Moscovites et le roi de Pologne unis contre lui, et qui les avait battus
en plusieurs rencontres et obtenu de grands avantages, reconnut le roi
d'Espagne.

Ce même mois d'avril vit un exemple bien rare et bien respectable, auquel on
ne devrait jamais donner lieu, et qui a été mal imité, et en mêmes cas et
choses, depuis par plusieurs qui l'auraient dû. Le roi voulut remplir les deux
places vacantes par la mort de M. de Noyon et par la promotion du cardinal de
Coislin à la charge de grand aumônier de France et de l'ordre ; et sans
qu'aucun des deux prélats choisis le sussent ni personne, il nomma M. de
Cosnac archevêque d'Aix, et M. Fortin de La Goguette archevêque de Sens.

Cosnac était un homme de qualité de Guyenne, qui avait fait grand bruit par
son esprit et par ses intrigues autrefois, étant évêque de Valence et premier
aumônier de Monsieur. Il s'était entièrement attaché à feu Madame, pour
laquelle il a fait des choses tout à fait singulières. Il était son conseil et
son ami de cœur, et le roi lui en savait gré. Il ne put pourtant refuser
à Monsieur de le faire chercher et arrêter, sur ce qu'il avait disparu avec
soupçon qu'il était allé se saisir de papiers qui inquiétaient la jalousie de
Monsieur, pour les rendre à Madame, et que Monsieur voulait avoir. Madame,
avertie par le roi, en donna aussitôt avis à M. de Valence, qui se cacha dans
une auberge obscure à un coin de Paris. Mais Monsieur, secondé de ceux qui le
gouvernaient, mit de telles gens en campagne qu'il fut découvert, et qu'un
matin la maison fut investie. À ce bruit, l'évêque ne perdit point le
jugement ; il se mit tout aussitôt à crier la colique ; et l'officier qui entra
pour l'arrêter le trouva dans des contorsions étranges. L'évêque, sans
disputer, comme un homme qui n'est occupé que de son mal, dit qu'il va mourir
s'il ne prend un lavement sur l'heure ; et qu'après qu'il l'aura rendu il
obéira, et continue à crier de toute sa force. L'officier, qui n'eut pas la
cruauté de l'emmener en cet état, se hâta d'envoyer quérir un lavement pour
achever plus tôt sa capture, mais il déclara qu'il ne sortirait point de la
chambre qu'avec le prélat. Le lavement vint, il le prit, et quand il fut
question de le rendre, il se mit sur un large pot dans son lit sans en sortir.
Il avait ses raisons pour un si bizarre manège. Les papiers qu'on lui voulait
prendre étaient avec lui dans son lit, parce que depuis qu'il les avait il ne
les quittait point. En rendant son lavement, il les mit adroitement
par-dessous sa couverture au fond du pot, et opéra par-dessus, de façon à n'en
être plus en peine. S'en étant défait de cette façon, il dit qu'il se trouvait
fort soulagé, et se mit à rire comme un homme qui se sent revenir de la mort
à la vie après de cruelles douleurs, mais en effet de son tour de souplesse,
et de ce que cet officier si vigilant n'aurait que la puanteur de sa selle,
avec laquelle les papiers furent jetés au privé. Le prélat, qui était travesti
et qui n'avait point là d'autres habits à prendre, fut conduit au Châtelet, et
là écroué sous le faux nom qu'il avait pris ; mais comme on ne trouva rien et
qu'on n'en eut que la honte, il fut délivré deux jours après, avec beaucoup
d'excuses et quelques réprimandes de son travestissement, qui, se disait-on,
l'avait fait méconnaître. Madame se trouva plus délivrée que lui, et comme le
roi en fut fort aise, le prélat ne fit que secouer les oreilles, et fut le
premier à rire de son aventure^[Voy., *les Mémoires de Daniel de Cosnac*,
publiés par la Société de l'Histoire de France (2 vol. in-8, Paris, 1852).].

Une autre fois, quelque diable fit une satire cruelle sur Madame, le comte de
Guiche, etc., et la fit imprimer en Hollande. Le roi d'Angleterre, qui en eut
promptement avis, en avertit Madame, qui s'en ouvrit aussitôt à M. de Valence.
« Laissez-moi faire, lui dit-il, et ne vous mettez en peine de rien ;» et s'en
va. Madame après qui lui demande ce qu'il pense faire, il ne répond point et
disparaît. De plusieurs jours on n'en entend point parler. Voilà Madame bien
en peine. En moins de quinze jours Madame le voit entrer dans son cabinet ;
elle s'écrie et lui demande ce qu'il est devenu et d'où il vient. « De
Hollande, répond-il, où j'ai porté de l'argent, acheté tous les exemplaires et
l'original de la satire, fait rompre les planches devant moi, et rapporté tous
les exemplaires, pour vous mettre hors de toute inquiétude et vous donner le
plaisir de les brûler. » Madame fut ravie, et en effet tout fut fidèlement
brûlé, et il n'en est pas demeuré la moindre trace. Il y en aurait mille
à raconter.

Personne n'avait plus d'esprit ni plus présent ni plus d'activité,
d'expédients et de ressources, et sur-le-champ. Sa vivacité était prodigieuse ;
avec cela très sensé, très plaisant en tout ce qu'il disait sans penser
à l'être, et d'excellente compagnie. Nul homme si propre à l'intrigue, ni qui
eût le coup d'œill plus juste ; au reste peu scrupuleux, extrêmement ambitieux,
mais avec cela haut, hardi, libre ; et qui se faisait craindre et compter par
les ministres. Cet ancien commerce intime de Madame dans beaucoup de choses,
dans lequel le roi était entré, lui avait acquis une liberté et une
familiarité avec lui qu'il sut conserver et s'en avantager toute sa vie. Il se
brouilla bientôt avec Monsieur après la mort de Madame, pour laquelle il avait
eu force prises avec lui et avec ses favoris. Il vendit sa charge à Tressan,
évêque du Mans, autre ambitieux, intrigant de beaucoup d'esprit, mais dans un
plus bas genre, et n'en fut que mieux avec le roi, qui lui donna des abbayes
et enfin l'archevêché d'Aix, où il était maître de la Provence.

L'autre prélat était tout différent : c'était un homme sage, grave, pieux, tout
appliqué à ses devoirs et à son diocèse, dont tout était réglé, rien d'outré,
que son mérite avait sans lui fait passer de Poitiers à Sens, aimé et respecté
dans le clergé et dans le monde, et fort considéré à la cour. Il était fort
attaché à mon père, était demeuré extrêmement de mes amis, et n'avait pas
oublié que mon père avait fait le sien major de Blaire, qui fut le
commencement de leur fortune, qui avait poussé La Hoguette, petit-fils de
celui-là et fils du frère de l'archevêque, à être premier sous-lieutenant des
mousquetaires noirs et lieutenant général fort distingué. Il fut tué aux
dernières campagnes de la dernière guerre d'Italie, avait épousé une femme
fort riche, fort dévote, fort glorieuse, fort dure, sèche et avare, dont une
seule fille, qui devait être et fut en effet un grand parti. C'était donc de
quoi le rehausser que ce cordon bleu à son grand-oncle paternel, et le tenter
de ne pas faire à cette nièce à marier la honte et le dommage d'un refus. Mais
la vérité fut plus forte en lui ; il répondit avec modestie qu'il n'était pas
en état de faire des preuves, et refusa avec beaucoup de respect et de
reconnaissance. Ces Fortin en effet n'étaient rien du tout, et c'est au plus
si ce major de Blaye avait été anobli. Ce n'est pas que M. de Sens ne sentit
le poids de ce refus. Quoique savant, appliqué, à la tête des affaires
temporelles et ecclésiastiques du clergé, il était aussi homme du monde,
voyait chez lui, à Fontainebleau qui est du diocèse de Sens, la meilleure
compagnie de la cour. Il y donnait à dîner tous les jours ; grands seigneurs,
ministres, tout y allait hors les femmes ; et très souvent les soirs, qu'il ne
soupait jamais, compagnie distinguée et choisie à causer avec lui, et à Paris,
quelques mois d'hiver, toujours dans les meilleures maisons ; mais il ne
voulait point dérober les grâces ni se donner pour autre qu'il était.

Ce refus embarrassa le roi, qui l'avait déclaré en plein chapitre ; il
l'aimait, et ce trait ne le lui fit qu'estimer davantage. Il lui fit donc
l'honneur de lui écrire lui-même, et après l'avoir loué, il lui manda qu'étant
publiquement nommé, il faudrait en trouver un autre à sa place, ce qui ne se
pouvait sans alléguer la cause de son refus ; qu'il acceptât donc hardiment sur
sa parole ; que les commissaires de ses preuves ne lui en demanderaient jamais ;
qu'au prochain chapitre il ordonnerait de passer outre à l'admission en
attendant les preuves ; qu'il serait reçu tout de suite, et que de preuves
après il ne s'en parlerait jamais. Le roi eut la bonté de lui représenter
l'intérêt de sa famille, aux dépens de laquelle il ne devait pas faire une
action, belle pour lui, mais qui la noterait pour toujours, et d'ajouter qu'il
désirait qu'il acceptât et qu'il prenait tout sur lui. Si quelque chose peut
flatter et tenter au delà des forces, il faut convenir que c'est une lettre
aussi complète ; mais rien ne put ébranler l'humble attachement de ce prélat
aux règles et à la vérité. Après s'être répandu comme il devait en actions de
grâces, il répondit qu'il ne pouvait mentir, ni par conséquent fournir de
preuves ; qu'il ne pouvait aussi se résoudre à être cause que, par un excès de
bonté, le roi manquât au serment qu'il avait fait à son sacre de maintenir
l'ordre et ses statuts ; que celui qui obligeait aux preuves était de ceux dont
le souverain, grand maître, ne pouvait dispenser, et que ce serait lui faire
violer son serment que d'être reçu sans preuves préalables, sur la certitude
de les faire après, quand il savait que sa condition lui en ôtait le moyen ; et
il finit une lettre d'autant plus belle qu'il n'y avait ni fleurs ni tours,
mais de la vérité, de l'humilité et beaucoup de sentiment, par supplier le roi
d'en nommer un autre, et de ne point craindre d'en dire la raison, puisqu'il
le fallait. Cette grande action fut universellement admirée, et ajouta encore
à la considération du roi et au respect de tout le monde.

Son refus commençait à transpirer lorsque le roi assembla un autre chapitre
pour nommer M. de Metz à sa place, par amitié pour le cardinal de Coislin son
oncle, qui ne s'y attendaient ni l'un ni l'autre. Le roi déclara le refus de
M. de Sens, voulut bien parler de ce qu'il lui avait offert, et fit son éloge.
Il n'y eut personne dans le chapitre qui ne le louât extrêmement ; mais,
sans louanges, M. de Marsan fit mieux que pas un, et tint là le meilleur
propos de toute sa vie : « Sire, dit-il au roi tout haut, cela mériterait bien
que Votre Majesté changeât le bleu en rouge. » Tout y applaudit comme par
acclamation, et à la fin du chapitre, tous louèrent et remercièrent M. de
Marsan.

Tallart, qui ne faisait qu'arriver d'Angleterre, eut le gouvernement du pays
de Foix, et d'autres petites charges à vendre, et fut déclaré chevalier de
l'ordre, pour être reçu à la Pentecôte avec les deux prélats. Il parut fort
content, mais le duché d'Harcourt émoussait fort la joie de ces faveurs. À un
mois de là il perdit sa femme, du nom de Groslée, fille de Virville, qui avait
été longtemps capitaine de gendarmerie. C'était une femme fort d'un certain
monde à Paris, dont la réputation était médiocre, et qui ne partageait en rien
avec son mari : elle n'allait jamais à la cour et ils ne vivaient comme point
ensemble.

La duchesse d'Arpajon, sœur de Beuvron, et M^me^ d'Hauterive, ci-devant
duchesse de Chaulnes, et sœur du maréchal de Villeroy, moururent en même
temps. J'ai tant parlé d'elles que je n'ai rien à y ajouter.

M^me^ de Bournonville qui, faute de tabouret, très mal à propos prétendu,
n'allait point à la cour, et s'en dépiquait à Paris par ses charmes, mourut
fort jeune aussi. Elle était sœur du second lit de M. de Chevreuse, et son
mari cousin germain de la maréchale de Noailles. Elle laissa un fils et une
fille forts enfants. Le père de M^me^ de Noailles, frère du sien, avait été duc
à brevet après son père. Le père de M. de Bournonville était l'aîné, et eut de
grands emplois en Espagne, où il mourut. Le cadet, père de M^me^ de Noailles,
s'attacha à la France, et y eut des charges considérables. Le brevet du duc
lui fut renouvelé. Ils ne sont point héréditaires ; ainsi M. de Bournonville,
dont il s'agit ici, n'y avait pas ombre de droit.

Segrais, poète français illustre, élevé chez Mademoiselle, fille de Gaston, et
retiré à Caen dans le sein des belles-lettres, était mort fort vieux
auparavant.

La France perdit le plus grand homme de mer, de l'aveu des Anglais et des
Hollandais, qui eût été depuis un siècle, et en même temps le plus modeste. Ce
fut le maréchal de Tourville, qui n'avait pas encore soixante ans. Il ne
laissa qu'un fils, qui promettait, et qui fut tué dès sa première campagne, et
une fille fort jeune. Tourville possédait en perfection toutes les parties de
la marine, depuis celle du charpentier jusqu'à celles d'un excellent amiral.
Son équité, sa douceur, son flegme, sa politesse, la netteté de ses ordres,
les signaux et beaucoup d'autres détails particuliers très utiles qu'il avait
imaginés, son arrangement, sa justesse, sa prévoyance, une grande sagesse
aiguisée de la plus naturelle et de la plus tranquille valeur, tout
contribuait à faire désirer de servir sous lui, et d'y apprendre. Sa charge de
vice-amiral fut donnée à Châteaurenauld, qui était lors en Amérique pour en
ramener les galions.

L'Allemagne à son tour perdit un homme moins nécessaire et plus vieux, mais
qui s'était immortalisé par la défense de Vienne, dont il était gouverneur,
assiégée par les Turcs, le célèbre comte de Staremberg, qui était président du
conseil de guerre, la plus belle et la plus importante charge de la cour de
l'empereur.

Le roi d'Angleterre, qui n'oubliait rien pour redresser promptement son
ancienne grande alliance et la bien organiser contre nous, avait peine
à rajuster ensemble tant de pièces une fois désunies et à trouver les fonds
nécessaires à ses projets, dans la disette d'argent où l'empereur se trouvait.
Il tâchait donc d'amuser toujours le roi des flatteuses espérances d'une
tranquillité que tout démentait. Pour tenir toujours tout en suspens en
attendant que ses machines fussent tout à fait prêtes, il avait engagé les
Hollandais, qu'il gouvernait pleinement à reconnaître le roi d'Espagne, et
à la fin, il le reconnut aussi, tellement que ce prince le fut de toute
l'Europe, excepté de l'empereur. Quoique le roi goûtât extrêmement des
démarches si précises en faveur de la paix, il ne laissait pas de se préparer
puissamment ; et comme il disposait de l'Espagne comme de la France, elle ne
perdait pas de temps aussi à se mettre en état de bien soutenir la guerre. Le
comte d'Estrées était dans la Méditerranée. Le roi d'Espagne le fit capitaine
général de la mer, qui répond à la charge qu'il avait ici, tellement qu'il
commanda également aux forces navales des deux couronnes. Ce prince, en même
temps excité par Louville, dépêcha un courrier au duc de Beauvilliers, avec la
patente d'une grandesse de la première classe pour lui et pour les siens,
mâles et femelles. Le duc, qui n'y avait pas songé, et qui, comme ministre
d'État et comme ayant été gouverneur du roi d'Espagne, ouvrait librement les
lettres qu'il recevait de ce prince, trouvant cette patente et une lettre
convenable au sujet qui lui en donnait la nouvelle, les porta au roi l'une et
l'autre, qui approuva fort cette marque de sentiment du roi son petit-fils, et
qui ordonna à M. de Beauvilliers de l'accepter.

Presque en même temps le mariage du roi d'Espagne fut déclaré avec la seconde
fille de M. de Savoie, sœur cadette de M^me^ la duchesse de Bourgogne, pour qui
ce fut une grande joie comme un grand honneur et un grand avantage à M. son
père, d'avoir pour gendres les deux premiers et plus puissants rois de
l'Europe. Le roi crut fixer ce prince dans ses intérêts par de si hautes
alliances redoublées et par la confiance du commandement général en Italie.

Le roi aussi, pour mieux cimenter l'union des deux couronnes et des deux
nations, convint avec le roi d'Espagne que les grands d'Espagne auraient
désormais en France le rang, les honneurs, le traitement et les distinctions
des ducs ; et que réciproquement les ducs de France auraient en Espagne le
rang, les honneurs, le traitement, et les distinctions qu'y ont les grands.
Rien de mieux ni de plus convenable, si on s'en était tenu là. On verra en son
lieu ce que quelques grands d'Espagne en pensèrent, et l'abus étrange d'une si
sage convention.

L'abbé de Polignac qui, depuis son arrivée de Pologne, était demeuré exilé en
son abbaye de Bonport, près le Pont-de-l'Arche, eut permission de revenir
à Paris et à la cour. Torcy son ami, et bien des gens qui s'intéressaient en
lui avaient travaillé en sa faveur.

Le duc de Popoli, frère du cardinal Canteloni archevêque de Naples,
y retournant d'Espagne, fut présenté au roi par l'ambassadeur d'Espagne. C'est
une maison ancienne et illustre qui est puissante à Naples, et le cardinal
Canteloni avait très bien fait pour le roi d'Espagne. Le roi traita donc fort
bien le duc de Popoli, et si bien, que ce seigneur, qui désirait fort l'ordre
et qui avait pris ses précautions sur cela avant de quitter Madrid, se crut en
état de le pouvoir demander. Le roi le lui promit, et lui dit qu'il lui en
coûterait un voyage, parce qu'il serait bien aise de le revoir ; et qu'il
voulait le recevoir lui-même. Nous lui verrons faire une grande fortune en
Espagne, et il donnera lieu d'en parler plus d'une fois. Il fut très peu ici
et s'en alla à Naples.

La Touane et Saurion, trésoriers de l'extraordinaire des guerres, culbutèrent
et firent banqueroute. Ils en avertirent Chamillart, qui par l'examen de leurs
affaires, la trouva de quatre millions. On les mit à la Bastille ; le roi prit
ce qu'il leur restait, et se chargea de payer les dettes pour conserver son
crédit à l'entrée d'une grosse guerre, pour laquelle cette faillite ne fut pas
de bon augure. On en fut fort surpris par le soin avec lequel ils avaient
soutenu et caché leur désordre jusqu'à rien plus sous la sérénité et le luxe
des financiers.
