# NOTE III. MORT DE MADAME.

Saint-Simon dit que personne n'a douté que Madame (Henriette d'Angleterre,
première femme du frère de Louis XIV) *n'eût été empoisonnée et même
grossièrement*. Il raconte, dans la suite du chapitre, les détails de ce
prétendu empoisonnement. Il est de l'équité historique de ne pas oublier les
témoignages opposés. Nous ne pouvons que les indiquer rapidement, mais cette
note suffira pour prouver que le doute est, au moins, permis. On y verra aussi
que Saint-Simon a eu tort d'affirmer, comme il le fait p. 225, que Madame
était alors *d'une très bonne santé*.

Presque tous les contemporains, de la mort de Madame, arrivée en 1670, cinq
ans avant la naissance de Saint-Simon, attestent que cette princesse mourut
des suites d'une imprudence qui brisa sa constitution, depuis longtemps débile
et profondément altérée. Les médecins, dont nous avons les rapports,
s'étonnèrent qu'elle n'eût pas succombé plus tôt aux vices de son
organisation, qu'aggravait encore un mauvais régime. Ils appellent
*cholera-morbus* la maladie qui l'emporta en quelques heures. Valot, premier
médecin du roi, soutenait que, depuis trois ou quatre ans, *elle ne vivait que
par miracle*. Ce sont les paroles mêmes de la dépêche adressée par Hugues de
Lyonne à l'ambassadeur de France en Angleterre^[Voy., cette dépêche et
plusieurs autres où il est question du même événement dans les *Négociations
relatives à la succession d'Espagne*, publiées par M. Mignet, t. III, p. 207
et suiv. (*Docum. inédits relatifs à l'hist. de France*).]. Le témoignage des
médecins qui furent chargés de faire l'ouverture du corps de Madame et de
rechercher les causes de sa mort fut unanime. Ils déclarèrent qu'il n'y avait
point eu d'empoisonnement, sans quoi l'estomac en aurait porté des traces,
tandis qu'on le trouva en état excellent.

Si l'attestation officielle des médecins et des ministres paraît suspecte, on
ne peut rejeter le témoignage de contemporains désintéressés.
Mademoiselle^[*Mémoires de Mademoiselle*, à l'année 1670.] répète la
déclaration des médecins : « Sur les bruits que je viens de dire, l'on fit
assembler tous les médecins du roi, de feu Madame et de Monsieur, quelques-uns
de Paris, celui de l'ambassadeur d'Angleterre, avec tous les habiles
chirurgiens qui ouvrirent Madame. Ils lui trouvèrent les parties nobles bien
saines ce qui surprit tout le monde, parce qu'elle était délicate et quasi
toujours malade. Ils demeurèrent d'accord qu'elle était morte d'une bile
échauffée. L'ambassadeur d'Angleterre y était présent, auquel ils firent voir
qu'elle ne pouvait être morte que d'une colique qu'ils appelèrent un
*cholera-morbus*. »

Un magistrat, qui notait jour par jour les événements remarquables avec une
complète impartialité, Olivier d'Ormesson, parle de même des causes de la mort
de Madame : après avoir rappelé les principaux détails de cet événement, il
écrit dans son *Journal :* « L'on parla aussitôt de poison, par toutes les
circonstances de la maladie et par le mauvais ménage qui était entre Monsieur
et elle, dont Monsieur était fort offensé et avait raison. Le soir, le corps
fut ouvert en présence de l'ambassadeur d'Angleterre et de plusieurs médecins
qu'il avait choisis, quelques-uns Anglais avec les médecins du roi. Le rapport
fut que la formation de son corps était très mauvaise, un de ses poumons
attaché au côté et gâté, et le foie tout desséché sans sang, une quantité
extraordinaire de bile répandue dans tout le corps et l'estomac entier ; d'où
l'on conclut que ce n'est pas poison ; car l'estomac aurait été percé et gâté.
»

Mais ce qui est plus remarquable, c'est qu'un médecin qui n'avait pas de
caractère officiel et qui, par humeur, était plus porté à soupçonner le mal
qu'à croire au bien, Gui Patin, attribue aussi la mort de Madame à une cause
naturelle. Un mois après l'événement, il écrivait^[Cette lettre, en date du 30
juillet 1670, ne se trouve pas dans l'édition récente du docteur
Reveillé-Parise, mais dans celle de la Haye (1725, 3 vol. in-12). Elle a été
citée par M. Floquet dans ses *Études sur la vie de Bossuet*, t. III, p. 410.
On trouve réunis dans ce savant ouvrage tous les documents relatifs à la mort
de Madame.] : « On parle encore de la mort de M^me^ la duchesse d'Orléans. Il
y en a qui prétendent par une fausse opinion qu'elle a été empoisonnée. Mais
la cause de sa mort ne vient que d'un mauvais régime de vivre, et de la
mauvaise constitution de ses entrailles. Il est certain que le peuple, qui
aime à se plaindre et à juger de ce qu'il ne connaît pas, ne doit pas être cru
en telle matière. Elle est morte, comme je vous ai dit, par sa mauvaise
conduite (mauvais régime), et faute de s'être bien purgée selon le bon conseil
de son médecin, auquel elle ne croyait guère, ne faisant rien qu'à sa tête.
» Ce qui donne plus d'autorité au témoignage de Gui Patin, c'est que six ans
avant la mort de Madame, dans une lettre du 26 septembre 1664, il parlait déjà
de la mauvaise constitution de cette princesse : « M^me^ la duchesse d'Orléans,
écrivait-il à Falconet, est fluette, délicate et du nombre de ceux
qu'Hippocrate dit avoir du penchant à la phtisie. Les Anglais sont sujets
à leur maladie de consomption, qui en est une espèce, une phtisie sèche ou un
flétrissement de poumon. » L'autorité de Gui Patin suffirait pour prouver
combien le doute est permis en pareille matière. On peut y ajouter la
*Relation de la maladie, mort et ouverture du corps de Madame*, par l'abbé
Bourdelot^[Cette relation a été publiée par Poncet de La Grave dans ses
*Mémoires intéressants pour servir à l'histoire de France*, t. III, p. 411.],
et l'opinion de Valot sur les causes de la mort de Madame^[Bibl. de l'Arsenal,
ms Conrart, t. XIII, p. 779.]. Ces médecins, avec lesquels Gui Patin est si
rarement d'accord, rejettent, comme lui, l'empoisonnement, parmi les contes
populaires.

Je terminerai l'énumération des autorités contemporaines qui repoussent le
bruit de l'empoisonnement de Madame par la lettre de Bossuet, qui assista
cette princesse à ses derniers moments ; elle est datée de juillet 1670^[Cette
lettre a été publiée par M. Floquet, d'abord dans la *Bibliothèque de l'École
des Chartes* (2e série, t. Ier, p. 114), et ensuite dans ses *Études sur la
vie de Bossuet* (t. III, p. 416 et suiv.). Elle est tirée des Mémoires
manuscrits de Philibert de La Mare. Je n'en cite que la partie qui a trait
à la question examinée dans cette note.] : « Je crois que vous avez su que je
fus éveillé, la nuit du dimanche au lundi, par ordre de Monsieur, pour aller
assister Madame, qui était à l'extrémité, à Saint-Cloud, et qui me demandait
avec empressement. Je la trouvai avec une pleine connaissance, parlant et
faisant toutes choses sans trouble, sans ostentation, sans effort et sans
violence, mais si bien et si à propos, avec tant de courage et de piété que
j'en suis encore hors de moi. Elle avoir déjà reçu tous les sacrements, même
l'extrême-onction, qu'elle avait demandée au curé qui lui avait apporté le
viatique, et qu'elle pressait toujours, afin de les recevoir avec
connaissance. Je fus une heure auprès d'elle, et lui vis rendre les derniers
soupirs en baisant le crucifix^[Daniel de Cosnac, qui avait été aumônier de
Madame, confirme ces détails dans une relation étendue de sa mort. Voy.,
l'introduction à ses *Mémoires*, publiés par la *Société de l'Histoire de
France, t*. Ier, p. xlvii et suiv.], qu'elle tint à la main, attaché à sa
bouche, tant qu'il lui resta de force. Elle ne fut qu'un moment sans
connaissance. Tout ce qu'elle a dit au roi, à Monsieur et à tous ceux qui
l'environnaient était court, précis, et d'un sens admirable. Jamais princesse
n'a été plus regrettée ni plus admirée ; et ce qui est plus merveilleux est
que, se sentant frappée, d'abord elle ne parla que de Dieu, sans témoigner le
moindre regret. Quoiqu'elle sût que sa mort allait être assurément très
agréable à Dieu, comme sa vie avoir été très glorieuse par l'amitié et la
confiance de deux grands rois, elle s'aida, autant qu'elle put, en prenant
tous les remèdes avec cœur ; mais elle n'a jamais dit un mot de plainte de ce
qu'ils n'opéraient pas, disant seulement *qu'il fallait mourir dans les
formes*.

« On a ouvert son corps, avec un grand concours de médecins, de chirurgiens et
de toute sorte de gens, à cause qu'ayant commencé à sentir des douleurs
extrêmes, en buvant trois gorgées d'eau de chicorée, que lui donna la plus
intime et la plus chère de ses femmes, elle avait dit d'abord *qu'elle était
empoisonnée*. M. l'ambassadeur et tous les Anglais qui sont ici l'avaient
presque cru ; mais l'ouverture du corps fut une manifeste conviction du
contraire, puisque l'on n'y trouva rien de sain que l'estomac et le cœur, qui
sont les premières parties attaquées par le poison ; joint que Monsieur, qui
avait donné à boire à M^me^ la duchesse de Meckelbourg^[Élisabeth-Angélique de
Montmorency-Bouteville, sœur du maréchal de Luxembourg ; elle avait épousé en
premières noces Gaspard de Coligny, duc de Châtillon, et, en secondes noces,
Christian-Louis, duc de Mecklembourg. On disait au XVIIe siècle Meckelbourg.
Saint-Simon parle plusieurs fois de cette personne dans ses Mémoires. Voy.,
entre autres, t. Ier, p. 81.], qui s'y trouva, acheva de boire le reste de la
bouteille, pour rassurer Madame ; ce qui fut cause que son esprit se remit
aussitôt, et qu'elle ne parla plus de poison que pour dire *qu'elle avait cru
d'abord être empoisonnée par méprise*. Ce sont les propres mots qu'elle dit
à M. le maréchal de Grammont. »

De ces témoignages, auxquels on doit joindre celui de M^me^ de La Fayette, la
compagne assidue et l'amie intime d'Henriette d'Angleterre, dont elle a écrit
la vie, on doit conclure que la duchesse d'Orléans était d'une santé depuis
longtemps altérée, et que la plupart des contemporains ont rejeté le bruit
d'empoisonnement adopté par la crédulité populaire. Ainsi Saint-Simon a eu
tort d'affirmer que personne n'a douté de l'empoisonnement, et d'ajouter que
Madame était alors d'une très bonne santé.
