# CHAPITRE XXII.

1702

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Kaiserswerth assiégé.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Déclaration de guerre de l'Angleterre et de la Hollande.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Marlborough, sa femme et leur fortune.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Canonnade de Nimègue, etc.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Places perdues.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Retour de Mgr le duc de Bourgogne et du duc du Maine.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Retour du comte de Toulouse.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Varennes commandant de Metz, etc., enlevé, rendu et déplacé.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Blainville lieutenant général, et Brancas, brigadier sortent de Kaiserswerth.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Rouen soustrait à la primatie de Lyon.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Aubercourt et les jésuites condamnés.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Grand prieur veut rendre ses bénéfices, et va servir sous Catinat avec vingt mille livres de pension.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Cinq grands d'Espagne chevaliers de l'ordre.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Rude chute de M. de La Rochefoucauld à la chasse.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M. de Duras perd une prétention contre M. de Noailles.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Époque de mon intime liaison avec M. le duc d'Orléans.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Avances inutiles vers moi de M. et de M^me^ du Maine.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Philippe V à Crémone.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Combat de Luzzara.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Marquis de Créqui tué : son caractère.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Prince de Commercy fils tué.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Autre conspiration découverte à Naples.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Descente inutile de dix mille Anglais dans l'île de Léon, près Cadix.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M. de Vendôme chevalier de la Toison.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Philippe V à Milan et à Gênes, suivi du cardinal d'Estrées, donne l'Altesse au doge et fait couvrir quelques sénateurs, à l'exemple de Charles-Quint.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Abbé d'Estrées va en Espagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Maréchal de Villeroy libre.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Marquis de Legañez vient se purger de soupçon à Versailles.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Amirante de Castille se retire en Portugal.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Cienfuegos, jésuite.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Retour des galions [qui sont] brûlés par les Anglais dans le port de Vigo, et quinze vaisseaux français.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- La reine d'Espagne se fait garder à Madrid, quoique sans exemple.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


La campagne de Flandre fut triste. L'électeur de Brandebourg et le landgrave
de Hesse assiégèrent Kaiserswerth de bonne heure. Blainville le défendit
à merveille : il y eut force combats. L'Angleterre et la Hollande déclarèrent
solennellement la guerre aux deux couronnes : leur armée unie fut commandée par
le comte d'Athlone pour les États généraux, et par le comte de Marlborough
pour les Anglais.

C'était milord Churchill, favori du roi Jacques, qui fit son élévation de très
simple gentilhomme qu'il était, et frère de sa maîtresse dont il eut le duc de
Berwick. Jacques lui donna le titre de comte de Marlborough et une compagnie
de ses gardes du corps. Il lui confia aussi le commandement de ses troupes
lors de l'invasion du prince d'Orange, auquel il l'aurait livré si le comte de
Feversham, aussi capitaine de ses gardes, et frère des maréchaux de Duras et
de Lorges, ne l'eût empêché d'aller à son camp faire une revue, où il eut avis
que le piège était tendu. La femme de Marlborough était de tout temps attachée
à la princesse de Danemark dont elle était favorite et dame d'honneur lorsque
la princesse parvint à la couronne. Elle la confirma dans cette charge, envoya
en même temps son mari en Hollande comme son ambassadeur et, comme général de
l'armée qu'elle y allait former, le fit duc et chevalier de la Jarretière
bientôt après. Il n'y aura que trop d'occasions de parler de lui dans la
suite, à qui nos malheurs donnèrent un si grand nom.

M. de Boufflers fut accusé d'avoir par incertitude manqué une occasion
heureuse de le battre au commencement de la campagne : elle ne se retrouva
plus ; on subsista dans leur pays. On crut les tenir aux environs de Nimègue :
on prétendit qu'on aurait pu encore avoir là un grand avantage sur eux ; rien
n'en séparait ou presque rien. La canonnade dura tout le jour ; on leur prit
quelques chariots et quelques munitions, et on leur tua quelque monde : peu
à peu ils se retirèrent sous Nimègue et passèrent de l'autre côté.
Kaiserswerth, Venloo, Ruremonde, la citadelle de Liège et divers petits postes
perdus furent les fruits de leur campagne et les prémices de leur bonheur. Mgr
le duc de Bourgogne marqua beaucoup d'affabilité, d'application et de valeur ;
mais en tutelle, il ne put que se laisser conduire, se présenter au feu du
canon de bonne grâce, et proposer divers partis qui marquaient son envie de
faire. L'armée n'étant plus en état d'imposer aux ennemis, il fut rappelé
à Versailles, après une autre canonnade aussi peu décisive que la première, et
M. du Maine le suivit de prés. Il avait eu lieu et occasion de faire valoir sa
situation de premier lieutenant général de l'armée, à quoi Rosen eût été un
léger obstacle ; M. de Boufflers l'avait espéré, mais elle ne s'y trompa pas.
Le roi en eut une douleur qui renouvela les précédentes ; il comprit enfin que
les lauriers s'offriraient ingratement à ce fils bien-aimé : il prit avec
amertume la résolution de ne le plus exposer à des hasards si peu de son goût.

Le comte de Toulouse se promena sur la Méditerranée. De la hauteur de
Civita-Vecchia, il envoya d'O complimenter le pape, qui en fut très bien reçu.
Il fut de là passer quelque temps à Palerme et à Messine, où on lui fit de
grands honneurs ; il y passait les journées à terre, mais il coucha toujours
à bord. Le pape y envoya le complimenter à son tour, sur ce qu'il fut trouvé
que don Juan avait reçu un pareil honneur autrefois. Le roi y fut fort
sensible, et fit tôt après revenir le comte de Toulouse.

Il le fut fort aussi à l'aventure de Varennes, qui commandait à Metz et dans
tout le pays, et qui, allant sans précaution à Marsal sur la foi de la
neutralité de la Lorraine, fut pris par un parti. On contesta longtemps de
part et d'autre sur cette capture : le roi prétendit que c'était à M. de
Lorraine à le faire rendre, qui à la fin en craignit les suites et obtint sa
liberté comme ayant été pris mal à propos. C'était une manière d'ennuyeux
important qui, parce qu'il était fort proche du maréchal d'Huxelles et de M.
le Premier chez qui il logeait, et qui le protégeaient, avait tout fait et
tout mérité, et qui à la valeur près ne méritait que l'oubli. Il trouva son
poste rempli par Locmaria, et ne servit plus depuis.

Blainville, après plusieurs assauts et un siège soutenu au double de ce qu'on
en devait attendre, à bout d'hommes, de vivres et de munitions, et ouverts de
toutes parts, rendit Kaiserswerth, qu'on n'essaya pas même de secourir. Il fut
fait lieutenant général et le marquis de Brancas brigadier, à qui nous verrons
faire une rare fortune. Il avait fort bien fait dans cette place à la tête du
régiment d'Orléans, où il avait passé depuis peu de lieutenant de galère qu'il
avait été assez longtemps.

Le roi jugea deux procès singuliers. Colbert, archevêque de Rouen, prétendit
soustraire sa métropole à la primatie de Lyon, reconnue par celles de Tours,
de Sens et de Paris ; Saint-Georges, archevêque de Lyon, défendit sa
juridiction. Les deux prélats étaient savants, et leurs factums furent
curieux, historiques et pièces de bibliothèque. Pontcarré, maître des
requêtes, depuis premier président du parlement de Rouen, rapporta l'affaire
devant des conseillers d'État commissaires, puis devant le roi, qui y donna
deux conseils entiers en un même jour, et gain de cause à l'archevêque de
Rouen.

L'autre affaire fut rapportée par le même aussi devant le roi. Le P.
d'Aubercourt, sorti des jésuites après plusieurs années depuis ses vœux
faits, se prétendit restitué au siècle, et demandait sa portion héréditaire
à sa famille. Les jésuites qui seuls dans l'Église, parmi les réguliers qui
font des vœux, en ont un quatrième qu'ils ne font faire qu'à qui d'entre eux
il leur plaît, et qui y demeure tellement caché, que le gros des jésuites même
ignore ceux qui y ont été admis, prétendaient n'être point liés à leurs
confrères, tandis qu'ils l'étaient à eux, c'est-à-dire que les jésuites ayant
fait les trois vœux ne pouvaient plus demander à sortir de la compagnie, mais
qu'en tout temps elle était en droit de renvoyer ceux que bon lui semblait,
pourvu qu'ils n'eussent pas fait le quatrième vœu. Conséquemment, que ces
jésuites renvoyés quelquefois, au bout de quinze et vingt années, étaient en
droit de se faire rendre compte du partage de leur bien et de rentrer en
possession de ce qui leur aurait appartenu s'ils fussent demeurés dans le
siècle. Ils avaient tiré d'Henri IV, en 1604, une déclaration qui semblait
favoriser cette prétention. Ils en avaient toujours su tirer parti lorsque le
cas s'en était présenté. La famille d'Aubercourt se montra plus difficile ; ils
intervinrent pour Aubercourt et eurent le crédit de faire évoquer l'affaire
devant le roi, où ils crurent mieux trouver leur compte ; en effet, ils ne se
trompaient pas. Le roi fut tout à fait favorable aux jésuites, et voulut bien
que les juges s'en aperçussent. Pontcarré, qui d'ailleurs était porté de bonne
volonté pour eux et qu'ils avaient eu l'adresse de faire nommer rapporteur, ne
remplit pas leur attente ; ni lui ni la pluralité ne chercha point en cette
occasion à plaire. La subversion des familles par ces retours surannés
à partage, l'incertitude ruineuse de toutes celles où il y aurait des
jésuites, les détermina. Le chancelier sur tous parla si fortement,
qu'Aubercourt et les jésuites furent condamnés, et que, pour couper toute
racine de prétention, l'édit de 1604 fut révoqué. Le roi ne voulut pis user
d'autorité sur le fond d'un jugement si important à l'état des familles, mais
ne put s'empêcher d'en montrer son déplaisir à plusieurs reprises, et à la fin
de succomber au moins en quelque chose à son affection pour les jésuites, en
faisant ajouter, en prononçant et de sa pleine puissance, que les jésuites
renvoyés de la compagnie auront une pension viagère de leur famille, statuée
par les juges des lieux. Ce fut néanmoins une grande douleur aux jésuites que
cet arrêt. Aubercourt leur demeura toujours fort attaché, et bientôt après ils
obtinrent pour lui des bénéfices et une abbaye.

Le grand prieur, noyé de dettes, voulut rendre les siens au roi à condition
qu'il y serait mis un économe chargé de payer tout ce qu'il devait, même après
sa mort, jusqu'à parfait acquit. Il fallait le consentement de Rome pour une
condition si étrange. Cela dura et varia fort longtemps.

M^me^ de Maintenon, par M. du Maine, s'employa si bien pour lui, qu'il arracha,
mais sourdement, une pension de vingt mille livres, et qu'il obtint vers le
milieu de l'été d'aller servir de lieutenant général dans l'armée du maréchal
Catinat.

Le Jour de la Pentecôte, le roi déclara au chapitre cinq grands d'Espagne
chevaliers de l'ordre. Il crut à propos de répandre cet honneur sur les
seigneurs les plus distingués de cette cour par leur attachement au roi son
petit-fils et par leurs charges, et il dit que ce prince les lui avait
demandés. Il fit même pour le cardinal Portocarrero ce qui était jusqu'alors
sans exemple, et qui n'en a pas eu depuis, et il est vrai qu'il n'y avait
point de règle qui ne dût faire hommage à ses services. Il fut nommé d'avance
à la première place de cardinal vacante qui étaient lors toutes quatre
remplies, avec la permission de porter l'ordre en attendant. Cette distinction
fut accompagnée d'une croix de l'ordre, que le roi lui envoya, de plus de
cinquante mille écus. Les quatre chevaliers furent le marquis de Villafranca,
majordome-major ; le duc de Medina-Sidonia, grand écuyer ; le comte de
Benavente, sommelier du corps, c'est-à-dire grand chambellan, et le duc
d'Uzeda, ambassadeur d'Espagne à Rome. J'ai suffisamment parlé des quatre
premiers ci-devant ; je n'aurai que trop d'occasions de faire connaître le
dernier dans la suite. Je me contenterai présentement de dire qu'il était
Acuña y Pacheco y Sandoval et beau-frère du duc de Medina-Celi.

M. de La Rochefoucauld, emporté par son cheval à la chasse à Marly, fut
désarçonné et se cassa le bras gauche entre le coude et l'épaule, qu'il
avait eu rompue autrefois au passage du Rhin. Le roi et Monseigneur
y accoururent avec toute sorte d'amitié. Félix lui raccommoda le bras, et il
en fut quitte pour le mal. C'était vers la mi-juillet. M. de Noailles, premier
capitaine des gardes, avait lors le bâton qu'il avait continué après son
quartier pour M. de Duras qui y entrait après lui, mais qui était malade
à Paris, et dont le quartier finissait le dernier juin. Le quartier de juillet
était celui du maréchal de Villeroy qui avait eu la charge de M. de
Luxembourg ; tellement que M. de Duras, accoutumé en leur absence à continuer
le quartier de juillet après le sien, se disposait à se trouver à Versailles
au retour de Marly [pour] y prendre le bâton. C'était entre les grands
officiers à qui servirait, et cet empressement leur tournait à grand mérite.
M. de Noailles, averti du dessein de M. de Duras, représenta au roi qu'ayant
commencé le quartier qui n'était pas celui de M. de Duras, le bâton lui devait
demeurer ; il avait raison, le roi le jugea ainsi, et manda à M. de Duras de ne
point venir et de ne songer qu'à sa santé il entendit le français et demeura
à Paris.

Je ne m'arrêterais pas à la bagatelle que je vais raconter, si elle n'était
une époque très considérable dans ma vie, et ne marquait de plus comment des
riens ont quelquefois les plus grandes suites. Sur la fin de ce même mois de
juillet, le roi fit un voyage à Marly. M^me^ la duchesse d'Orléans, ravie de la
liberté et de la grandeur personnelle, qu'elle trouvait par la mort de
Monsieur, eut envie d'en jouir et d'aller tenir une cour à Saint-Cloud. Le roi
l'approuva, pourvu qu'elle y eût une compagnie honorable et point mêlée, sinon
de ce reste de la cour la plus particulière de feu Monsieur qui ne se pouvait
exclure. Il y avait déjà longtemps que ce projet était fait, et entre les
dames de la cour qu'elle engagea à être de ce voyage, elle en pressa M^me^ de
Saint-Simon qui le lui promit. Cependant nous voulûmes aller à la Ferté
y passer six semaines. M^me^ la duchesse d'Orléans, qui sur l'arrangement des
Marly avait enfin ajusté à peu près son voyage de Saint-Cloud, vit qu'il se
trouverait pendant le nôtre, et ne voulut point laisser partir M^me^ de
Saint-Simon qu'elle ne lui eût promis de revenir de la Ferté à Saint-Cloud le
jour même qu'elle irait, dont elle la ferait avertir. En effet la duchesse de
Villeroy lui écrivit de sa part à la Ferté et M^me^ de Saint-Simon se rendit
à Saint-Cloud comme elle l'avait promis. La compagnie était bien choisie, les
plaisirs et les amusements furent continuels. M. et M^me^ la duchesse d'Orléans
firent très poliment les honneurs de ce beau lieu ; la magnificence et la
liberté rendirent le séjour charmant, et pour la première fois Saint-Cloud se
vit sans tracasseries. On a vu au commencement de ces Mémoires, que, dès ma
plus petite jeunesse, j'avais fort vu M. le duc d'Orléans. Cette familiarité
dura jusqu'à ce qu'il fût tout à fait entré dans le monde, et même jusqu'après
la campagne de 1693, où il commandait la cavalerie de l'armée de M. le duc de
Luxembourg où je servais. Plus il avait été tenu de court, plus il se piqua de
libertinage. La vie peu réglée de M. le Duc et de
M. le prince de Conti lui donna une triste émulation ; les débauchés de la cour
et de la ville s'emparèrent de lui ; le dégoût d'un mariage forcé et si
inégal lui fit chercher à se dédommager par d'autres plaisirs, et le dépit
qu'il conçut de se voir éloigné du commandement des armées et trompé sur ce
qui lui avait été promis de gouvernements et d'autres grâces acheva de le
précipiter dans une conduite fort licencieuse, qu'il se piqua de porter au
plus loin pour marquer le mépris qu'il faisait de son épouse et de la colère
que le roi lui en témoignait. Cette vie qui ne pouvait cadrer avec la mienne
me retira de ce prince : je ne le voyais plus qu'aux occasions rares et des
moments, par bienséance. Depuis six ou sept ans, je le rencontrais peu dans
les mêmes lieux. Quand cela se trouvait, il avait toujours pour moi un air
ouvert, mais ma vie ne lui convenait pas plus qu'à moi la sienne, tellement
que la séparation était devenue entière. La mort de Monsieur, qui par
nécessité l'avait ramené au roi et à M^me^ sa femme, n'avait pu rompre, ses
engagements de plaisirs. Il se conduisait plus honnêtement avec elle et plus
respectueusement avec le roi, mais le pli de la débauche était pris, elle lui
était entrée dans la tête comme un bel air qui convenait à son âge et qui lui
donnait un relief opposé au ridicule qu'il concevait dans une vie moins
désordonnée. Il admirait les plus outrés et les plus persévérants dans la plus
forte débauche, et ce léger changement à l'égard de la cour n'en apporta ni
à ses mœurs ni à ses parties obscures à Paris, où elles le faisaient aller et
venir continuellement. Il n'est pas temps encore de donner une idée de ce
prince que nous verrons si fort sur le théâtre du monde, et en de si
différentes situations.

M^me^ de Fontaine-Martel était à Saint-Cloud : c'était une de ces dames de
l'ancienne cour familière de Monsieur, et toute sa vie extrêmement du grand
monde. Elle était femme du premier écuyer de M^me^ la duchesse d'Orléans, frère
du feu marquis d'Arcy, dernier gouverneur de M. le duc d'Orléans, pour qui il
se piqua toujours d'une estime, d'une amitié et d'une reconnaissance qu'il
témoigna par une considération toujours soutenue pour toute sa famille, et
même jusqu'à ceux de ses domestiques qu'il avait connus, il leur fit du bien.
M^me^ de Fontaine-Martel, par la charge de son mari, goutteux, qu'on ne voyait
guère, passait sa vie à la cour. Elle était des voyages, et même quelquefois
de ceux de Marly ; elle soupait souvent chez M. le maréchal de Lorges, qui
tenait soir et matin une table grande et délicate, où sans prier il avait
toujours nombreuse compagnie et de la meilleure de la cour, et M^me^ la
maréchale de Lorges l'y attirait beaucoup par son talent particulier de savoir
tenir et bien faire les honneurs d'une grande maison sans tomber dans aucun
des inconvénients qui, par la nécessité du mélange que fait un grand abord,
rendent une maison moins respectée par des facilités qui n'eurent jamais
entrée dans celle-là. J'y étais poli à tout le monde, mais tout le monde ne me
revenait pas, ni moi par conséquent à chacun. À force de nous voir, M^me^ de
Fontaine-Martel et moi, nous nous accommodâmes l'un de l'autre et cette amitié
dura toujours depuis. Elle me demandait quelquefois pourquoi je ne voyais plus
M. le duc d'Orléans, et disait toujours que cela était ridicule de part et
d'autre, parce que, malgré la diversité de notre vie, nous nous convenions
l'un et l'autre par mille endroits. Je riais et la laissais dire. Un beau jour
à Saint-Cloud, elle attaqua M. le duc d'Orléans sur la même chose ; tandis
qu'il causait avec elle, la duchesse de Villeroy et M^me^ de Saint-Simon, tous
trois se mirent à dire mille choses obligeantes de moi, et M. le duc d'Orléans
ses regrets de ce que je le trouvais trop libertin pour le voir, et son désir
de renouer avec moi. Cela fut poussé le reste du voyage jusqu'à regretter
qu'il fût trop près de sa fin pour me convier d'y venir et pour se promettre
à mon retour à Versailles de vaincre, comme disait M. le duc d'Orléans, mon
austérité. M^me^ de Saint-Simon fut priée de m'en écrire ; je répondis, comme je
le devais. Elle revint à la Ferté, et me dit que les choses étaient au point
de ne pouvoir m'en défendre.

J'avais pris tout cela comme une fantaisie de M^me^ de Fontaine-Martel, et une
politesse de M. le duc d'Orléans, comme de ces parties ou de ces projets qui
ne s'exécutent point ; et la différence de goût et de vie me persuadait que ce
prince et moi ne nous convenions plus, et que je ferais bien de m'en tenir où
j'étais, en faisant tout au plus à mon retour une visite de remerciement et de
respect : je me trompai. Cette visite qu'à mon retour je différais toujours, et
dont M. le duc d'Orléans faisait des reproches à ces dames chez M^me^ la
duchesse d'Orléans, fut reçue, avec empressement. Soit que l'ancienne amitié
de jeunesse eût repris, soit désir d'avoir quelqu'un à voir familièrement
à Versailles, où il se trouvait fort souvent désœuvré, tout se passa de si
bonne grâce de sa part, que je crus me retrouver en notre ancien Palais-Royal.
Il me pria de le voir souvent ; il pressa mes visites, oserai-je dire qu'il se
vanta de mon retour à lui, et qu'il n'oublia rien pour me rattacher. Le retour
de l'ancienne amitié de ma part fut le fruit de tant d'avances dont il
m'honorait, et la confiance entière en devint bientôt le sceau qui a duré
jusqu'à la fin de sa vie sans lacune, malgré les courtes interruptions qu'y
ont quelquefois mises les intrigues, quand il fut devenu le maître de l'État.
Telle fut l'époque de cette liaison intime qui m'a exposé à des dangers, qui
m'a fait figurer un temps dans le monde, et que j'oserai dire avec vérité qui
n'a pas été moins utile au prince qu'au serviteur, et de laquelle il n'a tenu
qu'à M. le duc d'Orléans de tirer de plus grands avantages.

Il faut ici ajouter une autre bagatelle, parce que j'ai cru lui devoir des
suites directement contraires à celles dont je viens de parler, et qui ont
fort croisé ma vie ; quoiqu'elle soit d'une date un peu postérieure, je la
raconterai tout de suite, parce que ces différentes suites ont eu un contraste
d'un continuel rapport dans beaucoup de choses ou curieuses ou importantes,
qui se verront ici dans la suite.
M. de Lauzun, toujours occupé de la cour, et toujours affligé profondément de
se voir éloigné de son ancienne faveur, ne se lassait point de remuer
toutes pierres pour s'en rapprocher ; il mit en œuvre ses anciennes liaisons
avec M^me^ d'Heudicourt du temps de M^me^ de Montespan, et ses cessions à M. du
Maine, pour sortir de Pignerol, dans l'esprit de se servir d'eux auprès de M^me^
de Maintenon, et par elle auprès du roi. Il essaya de faire l'une la
gouvernante et la protectrice de la Jeunesse de sa femme, pour fa mettre de
tout à la cour, et l'initia chez M^me^ du Maine. Outre les agréments qu'il
comptait lui procurer et qui réussirent pour elle, il se flattait d'arriver
lui-même à son but. Sa femme, jeune, gaie, sage, aimable, fut fort goûtée. Le
gros jeu qu'il lui faisait jouer, et où elle fut heureuse, la rendait souvent
nécessaire. M^me^ du Maine ne s'en pouvait passer, et elle était sans cesse
à Sceaux avec elle. M. du Maine cherchait à lui attirer bonne compagnie : il
voulut faire en sorte d'accrocher aussi M^me^ de Saint-Simon par sa sœur.
C'était un moyen de plaire, elle s'y laissa aller, mais non pas avec
assiduité. J'eus lieu de croire que M. et M^me^ du Maine avaient formé le projet
de me gagner ; ils n'ignoraient pas combien leur rang me déplaisait. Par
moi-même je n'étais rien moins qu'à craindre ; mais la politique qui, dans
l'inquiétude de ce qui peut arriver, cherche à tout gagner, leur persuada, je
pense, de s'ôter en moi une épine qui pourrait peut-être les piquer un jour.
Ils se mirent sur mes louanges avec ma femme et ma belle-sœur, ils leur
témoignèrent le désir qu'ils avaient de me voir à Sceaux, enfin ils leur
proposèrent tantôt à l'une tantôt à l'autre de m'y amener, et les pressèrent
de m'en convier de leur part.

Surpris d'une chose si peu attendue de la part de gens avec qui je n'avais
jamais eu le moindre commerce, je me doutai de ce qui les conduisait, et cela
même me tint sur mes gardes. Je ne pouvais m'accommoder de ce rang nouveau ; je
sentais en moi-même un désir de le voir éteindre, qui me donnait celui de
pouvoir y contribuer un jour ; je le sentais tel à n'y pouvoir résister.
Comment donc lier un commerce et se défendre de le tourner en amitié, avec des
gens qui me faisaient tant d'avances, et en apparence si gratuites, en
situation de me raccommoder avec le roi, et que tout me faisait sentir qu'ils
se voulaient acquérir sur moi des obligations à m'attacher à eux, et comment
céder à leur amitié et se soumettre à en recevoir des marques, en conservant
cette aversion de leur, rang et cette résolution de le faire renverser si
jamais cela se trouvait possible ? La probité, la droiture rie se pouvait
accommoder de cette duplicité. J'eus beau me sonder, réfléchir sur ma
situation présente, nulle faveur ne m'était comparable à consentir à la durée
de ce rang et à renoncer à l'espérance de travailler à m'en délivrer. Je
demeurai donc ferme dans mes compliments et mes refuites. Je tins bon contre
les messages en forme qu'ils m'envoyèrent, contre les reproches les plus
désireux que m'en fit M^me^ du plaine, à qui jamais je n'avais parlé, et qui
s'arrêta à moi dans l'appartement du roi, et je les lassai enfin dans leurs
poursuites. Ils sentirent que je ne vouloir me prêter à aucune liaison avec
eux ; ils en furent d'autant plus piqués qu'ils n'en firent aucun semblant et
redoublèrent, au contraire, à l'égard de M^me^ de Saint-Simon.

J'ai toujours cru que M. du Maine me voulut nuire dès lors, qu'il me mit mal
dans l'esprit de M^me^ de Maintenon, de qui je n'étais connu en aucune sorte, et
que je n'ai su que depuis la mort du roi, qu'elle me haïssait parfaitement. Ce
fut Chamillart qui me le dit alors ; et qu'il en avait eu des prises avec elle,
pour me remettre en selle auprès du roi par des Marly et des choses de cette
nature. Je me doutais bien par tout ce qui me revenait qu'elle m'était peu
favorable, mais je ne sus pas, tant que le roi vécut, ce que j'en appris
depuis. Chamillart sagement ne me voulut pas donner d'inquiétude, ni moins
encore m'ouvrir la bouche trop facile et trop libre sur ceux que je croyais ne
devoir pas aimer, et peu retenu par leur grandeur ni leur puissance. Pour
achever ce qui me regardé, pour lors avec M. du Maine, assez longtemps après,
M^me^ la duchesse de Bourgogne retint à Marly M^me^ de Lauzun à jouer le jour
qu'on en partait, et que, venue avec M^me^ du Maine, elle devait s'en retourner
avec elle. Cette excuse qu'elle allégua n'arrêta point M^me^ la duchesse de
Bourgogne, qui lui dit de mander à M^me^ du Maine : qu'elle la ramènerait. M^me^ du
Maine eut la folie de s'en piquer assez pour en faire le lendemain une telle
sortie à la duchesse de Lauzun, qu'elle sortit de chez elle pour n'y rentrer
de sa vie. M. du Maine vint chez elle aux pardons. M. le Prince aux excuses.
Ils tournèrent M. de Lauzun de toutes les façons, il était presque rendu, mais
sa femme ne put être persuadée.

Je fus ravi d'une occasion si naturelle et si honnête pour M^me^ de Saint-Simon
de se tirer d'un lieu où la compagnie peu à peu s'était plus que mêlée, et où
sûrement depuis ce que j'ai raconté, il n'y avait rien à gagner pour nous, et
depuis ce temps-là elle ne vit plus M^me^ du Maine qu'aux occasions, quoiqu'elle
et M. du Maine n'eussent rien oublié pour l'empêcher de se retirer d'eux
à cette occasion. Je pense qu'elle acheva de me mettre mal avec eux, s'il
y a voit lors à y ajouter. Depuis cette aventure, M^me^ la duchesse de Bourgogne
mena toujours M^me^ de Lauzun à Marly ; c'était une distinction et qui piqua
extrêmement M^me^ du Maine. Enfin, quelques années après, M. du Maine et M. de
Lauzun voulurent finir cette brouillerie, et convinrent que M^me^ du Maine
ferait des excuses à M^me^ de Lauzun chez M^me^ la Princesse à Versailles,
qu'elles seraient reçues honnêtement, et que deux jours après M^me^ de Lauzun
irait chez M^me^ du Maine : cela fut exécuté de la sorte et bien. M. du Maine se
trouva chez M^me^ sa femme lorsque M^me^ de Lauzun y vint, pour tâcher d'ôter
l'embarras et d'égayer la conversation ; M^me^ de Lauzun en demeura à cette
visite, et la vit depuis uniquement aux occasions ; conséquemment M^me^ de
Saint-Simon de même. Tout ce narré, qui semble maintenant inutile, retrouvera
dans la suite un usage important.

De Milan où le duc de Saint-Pierre régala le roi d'Espagne d'un opéra superbe
à ses dépens, ce prince vint à Crémone, où M. de Vendôme le vint saluer le 14
juillet. M. de Mantoue et le duc de Parme y vinrent aussi lui faire la
révérence ; tous trois y firent peu de séjour. Les deux derniers retournèrent
à Casal et à Parme, le premier à son armée, dans le dessein de la mener
vis-à-vis de Casal-Maggiore et d'y faire un pont, tant pour la communication
avec le prince de Vaudemont que pour y faire passer le roi d'Espagne pour se
mettre à la tête de l'armée de M. de Vendôme. Les marches, le passage du
Crostolo, l'exécution de venir à bout de faire lever le long blocus de
Mantoue, retardèrent l'arrivée de M. de Vendôme au rendez-vous, qui fut même
changé, et le pont fait un peu plus bas que sa destination première. Le 29
juillet, jour que le roi d'Espagne devait joindre l'armée avec neuf escadrons.
M. de Vendôme surprit Visconti, campé avec trois mille chevaux
à Santa-Vittoria, le culbuta, le défit, prit ses barrages et son camp tout
tendu, fit un grand carnage, force prisonniers, et presque tout le reste qui
s'enfuit se précipita de fort haut dans un gros ruisseau qui en fut comblé. Le
roi d'Espagne, qui avait hâté sa marche, laissa sa cavalerie derrière pour
arriver plus vite au feu qu'il entendait, et ne le put que tout à la fin de
l'action. Les mouvements de nos armées obligèrent le prince Eugène de quitter
le Serraglio. Zurlauben sortit de Mantoue, rasa leurs forts et leurs
retranchements, et acheva de mettre cette place en liberté.

Pendant ces divers campements, Marsin, toujours occupé de plaire, fit déclarer
par le roi d'Espagne M. de Vendôme conseiller d'État, c'est-à-dire ministre,
et le fit asseoir au despacho au-dessus de tous. Cette séance ne plut pas aux
grands d'Espagne ; le duc d'Ossone et quelque autre s'était dispensé de suivre
le roi d'Espagne à la fin de l'action de ces trois mille chevaux dont je viens
de parler ; presque tous les autres Espagnols s'y distinguèrent, et le duc de
Mantoue, qui était revenu faire sa cour au roi d'Espagne et l'accompagner
jusqu'à l'armée, y frit aussi fort bien, quoiqu'on pût croire qu'il ne
s'attendait pas à cette aventure, et qu'il s'en serait très bien passé. Le roi
d'Espagne manda au roi ce fait du duc d'Ossone, des autres Espagnols et de M.
de Mantoue.

Après plusieurs campements de part et d'autre, et la jonction de Médavy avec
un gros détachement des troupes du prince de Vaudemont, M. de Vendôme voulut
prendre le camp de Luzzara, petit bourg au pied d'un fort long rideau. Le
prince Eugène, qui avait le même dessein, y marcha de son côté, tellement que
le 15 août les deux armées arrivèrent sur les quatre heures après midi,
chacune au pied de ce rideau, sans avoir le moindre soupçon l'une de l'autre,
ce qui paraît un prodige, et ne s'aperçurent que lorsque de part et d'autre
les premières troupes commencèrent à monter la pente peu sensible de ce
rideau. Qui attaqua les premiers, c'est ce qui ne se peut dire, mais dans un
instant tout prit poste des deux côtés et se chargea pour s'en chasser. Jamais
combat si vif, si chaud, si disputé, si acharné ; jamais tant de valeur de
toutes parts, jamais une résistance si opiniâtre, jamais un feu ni dés efforts
si continuels, jamais de succès si incertain ; la nuit finit le combat, chacun
se retira un très petit espace et demeura toute la nuit sous les armes, le
champ de bataille demeurant vide entredeux et Luzzara derrière notre armée,
mais tout proche.

Le roi d'Espagne se tint longtemps au plus grand feu avec une tranquillité
parfaite ; il regardait de tous côtés les attaques réciproques dans ce terrain
étroit et fort coupé, où l'infanterie même avait peine à se manier, et où la
cavalerie derrière elle ne pouvait agir. Il riait assez souvent de la peur
qu'il croyait remarquer dans quelques-uns de sa suite ; et ce qui est
surprenant, avec une valeur si bien prouvée, sans curiosité d'aller çà et là
voir ce qui se passait en différents endroits. À la fin Louville se proposa de
se retirer plus bas sous des arbres, où il ne serait pas si exposé au soleil,
mais en effet parce qu'il y serait plus à couvert du feu. Il y alla et
y demeura avec le même flegme. Louville, après l'y avoir placé, s'en alla voir
de plus près ce qui se passait, et tout à la fin revint au roi d'Espagne,
à qui il proposa de se rapprocher, et qui ne se le fit pas dire deux fois,
pour se montrer aux troupes. Marsin ne demeura pas un moment auprès de lui,
prit son poste de lieutenant général et s'y distingua fort. Les deux généraux
opposés y firent merveilles. L'émulation les transportait, et la présence du
roi d'Espagne fut un aiguillon au prince Eugène, qui dans le souvenir de la
bataille de Pavie, lui fit faire des prodiges.

Le carnage fut grand de part et d'autre, et fort peu de prisonniers. Le
marquis de Créqui, lieutenant général, y fut tué. C'était le seul fils du feu
maréchal de Créqui et gendre du duc d'Aumont, sans enfants. Sa probité ni sa
bonté ne le firent regretter de personne, mais bien ses talents à la guerre,
où il était parvenu à une grande capacité par son application et son travail ;
sa valeur était également solide et brillante, son coup d'œill juste et
distinctif. Tout se présentait à lui avec netteté, et, quoique ardent et dur,
il ne laissait pas d'être sage. C'était un homme qui touchait au bâton et qui
l'aurait porté aussi dignement que son père. Il avait été fort galant, et on
voyait encore qu'il avait dû l'être. Avec cela beaucoup d'esprit, plus
d'ambition encore, et tous moyens bons pour la satisfaire. Les Impériaux
y perdirent les deux premiers généraux de leur armée après le prince Eugène,
le prince de Commercy fut tué, et le prince Thomas de Vaudemont survécut deux
ans à sa blessure. Ils n'étaient point mariés, tous deux feld-maréchaux, et le
dernier, fils unique du prince de Vaudemont, gouverneur général du Milanais
pour le roi d'Espagne, à qui ce fut une grande douleur. Celle de M^me^ de
Lislebonne et de ses deux filles fut extrême. Il n'avait devant lui que le
prince Eugène. Il y avait plus de vingt ans qu'elles ne l'avaient vu, et selon
toute apparence ne le devaient jamais revoir. Monseigneur prit des soins
d'elles qui relevèrent encore leur considération. Il ne l'ut occupé qu'à les
consoler. Quelque accoutumé qu'on doive être dans les cours aux choses
singulières, ce soin du Dauphin d'une douleur qui devait demeurer cachée se
fit fort remarquer. Ce fut le duc de Villeroy qui en apporta la nouvelle, et
qui peu de jours après retourna en Italie lieutenant général.

Sitôt que le jour parut, le lendemain de l'action, les armées, se trouvèrent
si proches qu'elles se mirent à se retrancher, et qu'il y eut encore bien des
tués et des blessés de coups perdus. Aucune des deux ne voulut se retirer
devant l'autre. Chaque jour augmentait les retranchements et les précautions.
Il fallut même changer le roi d'Espagne de chambre, parce qu'il n'y était pas
en sûreté du feu, et il ne fut question que de subsistances chacun par ses
derrières, et de s'accommoder le mieux qu'on put dans les deux camps, où les
deux armées subsistèrent longtemps avec un péril et une vigilance continuels.
On compta avoir perdu trois mille hommes et les ennemis beaucoup plus. Ce
combat fut enfin suivi d'un cartel en Italie.

J'oubliais de dire, sur la conspiration que j'ai rapportée contre la personne
du roi d'Espagne, que le vice-roi de Naples en découvrit une à Naples qui
devait s'exécuter en cadence de l'autre. Un envoyé de Venise très suspect, et
gagné par le cardinal Grimani, l'avait tramée, et venait d'être rappelé à la
prière du roi à sa république. Force moines furent arrêtés, et le duc de Noja
Caraffa et le prince de Trebesaccio qui en étaient les chefs. Ils avaient
vingt-cinq complices, chacun de quelque considération dans leur état. Le
projet était de se saisir d'abord du tourion^[Petite tour, tourelle.] des
Carmes. Le duc de Medina-Celi, qui, en revenant de Naples en Espagne, était
venu faire la révérence au roi, et que M. de Torcy avait fort entretenu, lui
avait nommé plusieurs seigneurs napolitains suspects qui se trouvèrent depuis
de cette conspiration, qui fut d'abord étouffée et plusieurs complices punis.

Pour continuer de suite la même matière d'Espagne, le duc d'Ormond, avec une
grosse escadre, essaya de surprendre Cadix fort dégarni. Il s'y jeta fort
à propos quelques bâtiments français chargés pour l'Amérique. Les ennemis
débarquèrent, et, ne trouvant rien devant eux, s'établirent dans l'île de
Léon, dix mille hommes, et leurs vaisseaux demeurés à la rade. Ils firent des
courses et par leur pillage, surtout des églises, achevèrent d'indisposer le
pays. On ne saurait croire avec quel zèle tout s'offrit, tout monta à cheval,
tout marcha contre eux. Ils y subsistèrent pourtant près de deux mois,
espérant émouvoir le pays et ramasser les partisans de la maison d'Autriche.
Qui que ce soit ne branla. Enfin, Villadarias y marcha avec ce qu'on put
ramasser de troupes, don, l'ardeur était extrême. Le 27 octobre, les Anglais
et les Hollandais regagnèrent leurs vaisseaux, vivement poursuivis dans leur
retraite. Ils y perdirent assez de monde, et beaucoup en maraude et de
maladies pendant leur séjour. Cette expédition leur fut inutile. Ils
retournèrent en leurs ports fort déchargés d'hommes et d'argent et fort
désabusés des espérances que M. de Darmstadt leur avait données d'un
soulèvement général en Espagne, dès qu'on les y verrait en état de l'appuyer,
et qui était avec eux.

Il se passe peu de choses en Italie le reste de la campagne. M. de Vendôme
prit Guastalla, où le roi d'Espagne vit fort les travaux. Le 28 septembre il
partit pour aller à Milan, et, en disant adieu à M. de Vendôme, il lui donna
le collier de l'ordre de la Toison d'or. Le cardinal d'Estrées vint de Rome
joindre le roi d'Espagne, qui s'embarqua à Gênes pour la Provence, et de là
aller par terre en Espagne suivi du même cardinal, où l'abbé d'Estrées son
neveu eut ordre d'aller le trouver, pour y être chargé sous lui des affaires
du roi en la place de Marsin, qui avait instamment demandé son retour, et qui
quitta le roi d'Espagne à Perpignan, dont il refusa la grandesse et la Toison,
pour que cela ne tirât pas à conséquence pour les autres ambassadeurs de
France, à ce qu'il écrivit au roi. Il n'était point marié, était fort pauvre,
très nouveau lieutenant général ; il voulait une fortune en France ; il l'espéra
de ce refus ; on verra bientôt qu'il n'y fut pas trompé. À Gênes, Philippe V,
sur l'exemple de Charles-Quint, traita le doge d'Altesse, et fit couvrir
quelques sénateurs.

Le roi eut en ce même temps nouvelle du maréchal de Villeroy qu'il allait être
libre en conséquence du cartel, dont Sa Majesté témoigna une grande joie. Il
donna aussi une longue audience au marquis de Legañez, venu exprès d'Espagne
pour se justifier sur son attachement à la maison d'Autriche, et beaucoup de
choses qui lui avaient été imputées en conséquence, sur lesquelles le roi
parut d'autant plus content de lui, que la lenteur de son voyage avait fait
douter de son arrivée. Celle de l'amirante de Castille n'eut pas la même
issue. J'ai ailleurs fait connaître ce seigneur, et il n'y a pas longtemps que
j'ai dit que les soupçons qu'on avait toujours sur lui l'avaient fait choisir
pour succéder à l'ambassadeur d'Espagne en France, nommé vice-roi du Pérou.
L'amirante accepta, fit de grands et lents préparatifs, partit le plus tard
qu'il put, et marcha à pas de tortue. Il était accompagné de son bâtard, de
plusieurs gentilshommes de sa confiance et du jésuite Cienfuegos, son
confesseur. Il avait pris avec lui toutes ses pierreries, ce qu'il avait pu
d'argent, et mis à couvert argent et effets. Comme il approcha de la Navarre,
il disparut avec ceux que je viens de nommer, et par des routes détournées où
il avait secrètement disposé des relais, il gagna la frontière de Portugal
avant que la nouvelle de sa fuite, portée à Madrid, eût donné le temps de le
pouvoir rattraper. Il eut tout lieu de se repentir d'avoir pris ce conseil, et
son jésuite de se remercier de l'avoir donné. Il lui valut enfin la pourpre,
l'archevêché de Montréal en Sicile et la comprotection^[Les principaux États
avaient à Rome un cardinal *protecteur*, qui était chargé de la défense de
leurs intérêts. Lorsqu'un cardinal était associé au protecteur d'un État, on
appelait sa charge *comprotection*.] d'Allemagne, dont il jouit près de vingt
ans.

Cependant les galions, retardés de près de deux années, étaient désirés avec
une extrême impatience. Châteaurenauld les était allé chercher. Il les trouva
très richement chargés, et les amena avec son escadre. Il envoya aux ordres,
et voulait entrer dans nos ports. On craignit la jalousie des Espagnols, qui
néanmoins étaient de toutes les nations commerçantes celle qui avait le
moindre intérêt à leur changement ; on n'osa les confier au port de Cadix, et
ils furent conduits dans le port de Vigo, qui n'en est pas éloigné, et qu'on
avait fortifié de plusieurs ouvrages. Renauld, dont je parlerai en son lieu,
eut beau représenter le danger de ce lieu et la facilité d'y recevoir le plus
fatal dommage, et soutenir la préférence de Cadix, il ne fut pas écouté, et on
ne pensa partout qu'à se réjouir de l'heureux retour si désiré des galions, et
des richesses qu'ils apportaient. On ne laissa pas de prendre la sage
précaution de transporter le plus tôt qu'on put tout l'or, l'argent, et les
effets les plus précieux et les plus aisés à remuer, à plus de trente lieues
dans les terres, à Lugo.

On y était encore occupé, lorsque les ennemis arrivèrent, débarquèrent,
s'emparèrent des forts qu'on avait faits à Vigo, et des batteries qui en
défendaient l'entrée, forcèrent l'estacade qu'on y avait faite, rompirent la
chaîne qui fermait le port, brûlèrent les quinze vaisseaux de Châteaurenauld,
à la plupart desquels lui-même avait fait mettre le feu, et tous ceux que les
Espagnols y avaient ramenés des Indes, dont quelques-uns, en petit nombre,
furent coulés à fond. Il n'y avait point de troupes ni de moyens d'empêcher ce
désastre ; il était bien demeuré encore pour huit millions de marchandises sur
ces vaisseaux. Ce malheur arriva le 23 octobre, et répandit une grande
consternation. Châteaurenauld ramassa ce qu'il put de matelots de la flotte,
de milices et quelques soldats du pays à Saint-Jacques de Compostelle, pour se
jeter dans les défilés entre Vigo et Lugo, d'où on transporta tout à Madrid
avec une infinité de bœufs et de mulets.

La reine d'Espagne, quelque temps auparavant, s'était trouvée fort inquiétée
plusieurs nuits de beaucoup de bruits dans le palais de Madrid, et
jusqu'autour de son appartement. Elle s'en plaignit à la junte, et demanda des
gardes pour sa sûreté. Jamais les rois d'Espagne n'avaient eu que quelques
hallebardiers dans l'intérieur du palais, qui le plus souvent y demandaient
l'aumône, et quand ils sortaient en cérémonie, quelques lanciers fort mal
vêtus. Cette nouveauté de donner des gardes à la reine reçut donc beaucoup de
difficultés, mais enfin lui fut accordée.
