# CHAPITRE III

1700

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Retour de Fontainebleau.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Déclaration du roi d'Espagne ; son traitement.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M. de Beauvilliers seul en chef, et M. de Noailles en supplément accompagnent les princes au voyage.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le nonce et l'ambassadeur de Venise félicitent les deux rois.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Harcourt duc vérifié et ambassadeur en Espagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Rage singulière de Tallart.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- L'électeur de Bavière fait proclamer Philippe V aux Pays-Bas, qui est harangué par le parlement et tous les corps.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Plaintes des Hollandais.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Bedmar à Marly.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Philippe V proclamé à Milan.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le roi d'Espagne fait Castel dos Rios grand d'Espagne de la première classe et prend la Toison ; manière de la porter.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Départ du roi d'Espagne et des princes ses frères.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Philippe V proclamé à Madrid, à Naples, en Sicile et en Sardaigne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Affaire de Vaïni à Rome.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Albano pape (Clément XI).]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Grâces pécuniaires.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Chamillart ministre.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Électeur de Brandebourg se déclare roi de Prusse ; comment [la Prusse] entrée dans sa maison.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Courlande.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Tessé à Milan et Colmenero à Versailles.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Castel dos Rios.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Harcourt retourné à Madrid ; sa place à la junte.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Troubles du Nord.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


Le lundi 15 novembre, le roi partit de Fontainebleau entre neuf et dix heures,
n'ayant dans son carrosse que Mgr le duc de Bourgogne, M^me^ la duchesse de
Bourgogne, M^me^ la princesse de Conti, et la duchesse du Lude, mangea un
morceau sans en sortir, et arriva à Versailles sur les quatre heures.
Monseigneur alla dîner à Meudon pour y demeurer quelques jours ; et Monsieur et
Madame à Paris. En chemin, l'ambassadeur d'Espagne reçut un courrier avec de
nouveaux ordres et de nouveaux empressements pour demander M. le duc d'Anjou.
La cour se trouva fort grosse à Versailles, que la curiosité y avait
rassemblée dès le jour même de l'arrivée du roi.

Le lendemain, mardi 16 novembre, le roi, au sortir de son lever, fit entrer
l'ambassadeur d'Espagne dans son cabinet, où M. le duc d'Anjou s'était rendu
par les derrières. Le roi, le lui montrant, lui dit qu'il le pouvait saluer
comme son roi. Aussitôt il se jeta à genoux à la manière espagnole, et lui fit
un assez long compliment en cette langue. Le roi lui dit qu'il ne l'entendait
pas encore, et que c'était à lui à répondre pour son petit-fils. Tout aussitôt
après, le roi fit, contre toute coutume, ouvrir les deux battants de la porte
de son cabinet, et commanda à tout le monde qui était là presque en foule
d'entrer ; puis, passant majestueusement les yeux sur la nombreuse compagnie
: « Messieurs, leur dit-il en montrant le duc d'Anjou, voilà le roi d'Espagne.
La naissance l'appelait à cette couronne, le feu roi aussi par son testament,
toute la nation l'a souhaité et me l'a demandé instamment ; c'était l'ordre du
ciel ; je l'ai accordé avec plaisir. » Et se tournant à son petit-fils : « Soyez
bon Espagnol, c'est présentement votre premier devoir, mais souvenez-vous que
vous êtes né Français, pour entretenir l'union entre les deux nations ; c'est
le moyen de les rendre heureuses et de conserver la paix de l'Europe.
» Montrant après du doigt son petit-fils à l'ambassadeur : « S'il suit mes
conseils, lui dit-il, vous serez grand seigneur, et bientôt ; il ne saurait
mieux faire que de suivre vos avis. »

Ce premier brouhaha du courtisan passé, les deux autres fils de France
arrivèrent, et tous trois s'embrassèrent tendrement et les larmes aux yeux
à plusieurs reprises. Zinzendorf envoyé de l'empereur, qui a depuis fait une
grande fortune à Vienne, avait demandé audience dans l'ignorance de ce qui se
devait passer, et dans la même ignorance attendait en bas dans la salle des
ambassadeurs que l'introducteur le vînt chercher pour donner part de la
naissance de l'archiduc, petits-fils de l'empereur, qui mourut bientôt après.
Il monta donc sans rien savoir de ce qui venait de se passer. Le roi fit
passer le nouveau monarque et l'ambassadeur d'Espagne dans ses
arrière-cabinets, puis fit entrer Zinzendorf, qui n'apprit qu'en sortant le
fâcheux contretemps dans lequel il était tombé. Ensuite le roi alla à la messe
à la tribune, à l'ordinaire, mais le roi d'Espagne avec lui et à sa droite.
À la tribune, la maison royale, c'est-à-dire jusqu'aux petits-fils de France
inclusivement, et non plus, se mettaient à la rangette et de suite sur le drap
de pied du roi ; et comme là, à la différence du prie-Dieu, ils étaient tous
appuyés comme lui sur la balustrade couverte du tapis, il n'y a voit que le
roi seul qui eût un carreau par-dessus la banquette, et eux tous étaient
à genoux sur la banquette couverte du même drap de pied, et tous sans carreau.
Arrivant à la tribune, il ne se trouva que le carreau du roi qui le prit et le
présenta au roi d'Espagne, lequel n'ayant pas voulu l'accepter, il fut mis
à côté, et tous deux entendirent la messe sans carreau. Mais après il yen eut
toujours deux quand ils allaient à la même messe, ce qui arriva fort souvent.

Revenant de la messe, le roi s'arrêta dans la pièce du lit du grand
appartement, et dit au roi d'Espagne que désormais ce serait le sien ; il
y coucha dès le même soir, et il y reçut toute la cour qui en foule alla lui
rendre ses respects. Villequier, premier gentilhomme de la chambre du roi, en
survivance du duc d'Aumont, son père, eut ordre de le servir ; et le roi lui
céda deux de ses cabinets, où on entre de cette pièce, pour s'y tenir
lorsqu'il serait en particulier, et ne pas rompre la communication des deux
ailes qui n'est que par ce grand appartement.

Dès le même jour on sut que le roi d'Espagne partirait le 1er décembre ; qu'il
serait accompagné des deux princes, ses frères, qui demandèrent d'aller
jusqu'à la frontière ; que M. de Beauvilliers aurait l'autorité dans tout le
voyage sur les princes et les courtisans, et le commandement seul sur les
gardes ; les troupes, les officiers et la suite, et qu'il réglerait,
disposerait seul de toutes choses. Le maréchal-duc de Noailles lui fut joint,
non pour se mêler, ni ordonner de quoi que ce soit en sa présence, quoique
maréchal de France et capitaine des gardes du corps, mais pour le suppléer en
tout en cas de maladie ou d'absence du lieu où seraient les princes. Toute la
jeunesse de la cour, de l'âge à peu près des princes, eut permission de faire
le voyage, et beaucoup y allèrent ou entre eux ou dans les carrosses de suite.
On sut encore que de Saint-Jean de Luz, après la séparation, les deux princes
iraient voir la Provence et le Languedoc, passant par un coin du Dauphiné ;
qu'ils reviendraient par Lyon, et que le voyage serait de quatre mois. Cent
vingt gardes sous Vaudreuil, lieutenant, et Montesson, enseigne, avec des
exempts, furent commandés pour les suivre, et MM. de Beauvilliers et de
Noailles eurent chacun cinquante mille livres pour leur voyage.

Monseigneur, qui savait l'heure que le roi s'était réglée pour la déclaration
du roi d'Espagne, l'apprit à ceux qui étaient à Meudon ; et Monsieur, qui en
eut le secret en partant de Fontainebleau, se mit sous sa pendule dans
l'impatience de l'annoncer, et quelques minutes avant l'heure ne put
s'empêcher de dire à sa cour qu'elle allait apprendre une grande nouvelle,
qu'il leur dit, dès que l'aiguille arrivée sur l'heure le lui permit. Dès le
vendredi précédent, Mgr le duc de Bourgogne, M. le duc d'Anjou et
l'ambassadeur d'Espagne le surent, et en gardèrent si bien le secret qu'il
n'en transpira rien à leur air ni à leurs manières. M^me^ la duchesse de
Bourgogne le sut en arrivant de Fontainebleau, et M. le duc de Berry le lundi
matin. Leur joie fut extrême, quoique mêlée de l'amertume de se séparer ; ils
étaient tendrement unis, et si la vivacité et l'enfance excitaient quelquefois
de petites riottes entre le premier et le troisième, c'était toujours le
second, naturellement sage, froid et réservé, qui les raccommodait.

Aussitôt après la déclaration, le roi la manda par le premier écuyer au roi et
à la reine d'Angleterre. L'après-dînée le roi d'Espagne alla voir Monseigneur
à Meudon, qui le reçut à la portière et le conduisit de même. Il le fit
toujours passer devant lui partout, et lui donna de la *Majesté ;* en public
ils demeurèrent debout. Monseigneur parut hors de lui de joie. Il répétait
souvent que jamais homme ne s'était trouvé en état de dire comme lui : Le roi
mon père, et le roi mon fils. S'il avait su la prophétie qui dès sa naissance
avait dit de lui : Fils de roi, père de roi, et jamais roi, et que tout le
monde avait ouï répéter mille fois, je pense que, quelque vaines que soient
ces prophéties, il ne s'en serait pas tant réjoui. Depuis cette déclaration,
le roi d'Espagne fut traité comme le roi d'Angleterre. Il avait à souper un
fauteuil et son cadenas à la droite du roi, Monseigneur et le reste de la
famille royale des ployants au bout, et au retour de la table à l'ordinaire,
pour boire, une soucoupe et un verre couvert, et l'essai comme pour le roi.
Ils ne se voyaient en public qu'à la chapelle, et pour y aller et en revenir,
et à souper, au sortir duquel le roi le conduisait jusqu'à la porte de la
galerie. Il vit le roi et la reine d'Angleterre à Versailles et
à Saint-Germain, et ils se traitèrent comme le roi et le roi d'Angleterre en
tout, mais les trois rois ne se trouvèrent jamais nulle part tous trois
ensemble. Dans le particulier, c'est-à-dire dans les cabinets et chez M^me^ de
Maintenon, il vivait en duc d'Anjou avec le roi qui, au premier souper, se
tourna à l'ambassadeur d'Espagne, et lui dit qu'il croyait encore que tout
ceci était un songe. Il ne vit qu'une fois M^me^ la duchesse de Bourgogne et
Mgrs ses frères, en cérémonie, chez lui et chez eux. La visite se passa comme
la première du roi d'Angleterre, et de même avec Monsieur et Madame qu'il alla
voir à Paris. Quand il sortait ou rentrait, la garde battait aux champs ; en un
mot toute égalité avec le roi. Lorsque, allant ou venant de la messe, ils
passaient ensemble le grand appartement, le roi prenait la droite, et à la
dernière pièce la quittait au roi d'Espagne, parce qu'alors il n'était plus
dans son appartement. Les soirs il les passait chez M^me^ de Maintenon, dans des
pièces séparées de celles où elle était avec le roi, et là il jouait à toutes
sortes de jeux, et le plus ordinairement à courre comme des enfants avec Mgrs
ses frères, M^me^ la duchesse de Bourgogne qui s'occupait fort de l'amuser et ce
petit nombre de dames à qui cet accès était permis.

Le nonce et l'ambassadeur de Venise, un moment après la déclaration, fendirent
la presse et allèrent témoigner leur joie au roi et au nouveau roi, ce qui fut
extrêmement remarqué. Les autres ministres étrangers se tinrent sur la
réserve, assez embarrassés ; mais l'état de Zinzendorf, qui demeura quelque
temps dans le salon au sortir de son audience, fut une chose tout à fait
singulière et curieuse. Je pense qu'il eût acheté cher un mot d'avis à temps
d'être demeuré à Paris. Bientôt après l'ambassadeur de Savoie, et tous les
ministres des princes d'Italie, vinrent saluer et féliciter le roi d'Espagne.

Le mercredi 17 novembre, Harcourt fut déclaré duc héréditaire et ambassadeur
en Espagne, avec ordre d'attendre le roi d'Espagne à Bayonne et de
l'accompagner à Madrid. Tallard était encore à Versailles sur son départ pour
retourner à Londres, où le roi d'Angleterre était arrivé de Hollande. C'était
l'homme du monde le plus rongé d'ambition et de politique. Il fut si outré de
voir son traité de partage renversé, et Harcourt duc héréditaire, qu'il en
pensa perdre l'esprit. On le voyait des fenêtres du château se promener tout
seul dans le jardin, sur les parterres, ses bras en croix sur sa poitrine, son
chapeau sur ses yeux, parlant tout seul et gesticulant parfois comme un
possédé. Il avait voulu, comme nous l'avons vu, se donner l'honneur du traité
de partage, comme Harcourt laissait croire tant qu'il pouvait que le testament
était son ouvrage, dont il n'avait jamais su un mot que par l'ouverture de la
dépêche du roi à Bayonne, comme je l'ai raconté, ni Tallard n'avait eu d'autre
part au traité de partage que la signature. Dans cet état de rage, ce dernier,
arrivant pour dîner chez Torcy, trouva qu'on était à table, et perçant dans
une autre pièce sans dire mot, y jeta son chapeau et sa perruque sur des
sièges, et se mit à déclamer tout haut et tout seul sur l'utilité du traité de
partage, les dangers de l'acceptation du testament, le bonheur d'Harcourt qui
sans y avoir rien fait lui enlevait sa récompense. Tout cela fut accompagné de
tant de dépit, de jalousie, mais surtout de grimaces et de postures si
étranges, qu'à la fin il fut ramené à lui-même par un éclat de rire dont le
grand bruit le fit soudainement retourner en tressaillant, et il vit alors
sept ou huit personnes à table, environnées de valets, qui mangeaient dans la
même pièce, et qui s'étant prolongé le plus qu'ils avaient pu le plaisir de
l'entendre, et celui de le voir par la glace vers laquelle il était tourné
debout à la cheminée, n'avaient pu y tenir plus longtemps, avaient tous à la
fois laissé échapper ce grand éclat de rire. On peut juger de ce que devint
Tallard à ce réveil, et tous les contes qui en coururent par Versailles.

Le vendredi 19 novembre, le roi d'Espagne prit le grand deuil. Villequier dans
les appartements, et ailleurs un lieutenant des gardes, portèrent la queue de
son manteau. Deux jours après, le roi le prit en violet à l'ordinaire et drapa
ainsi que ceux qui drapent avec lui. Le lundi 22 on eut des lettres de
l'électeur de Bavière, de Bruxelles, pour reconnaître le roi d'Espagne. Il le
fit proclamer parmi les *Te Deum*, les illuminations et les réjouissances, et
nomma le marquis de Bedmar, mestre de camp général des Pays-Bas, pour venir
ici de sa part. Le même jour, le parlement en corps et en robes rouges, mais
sans fourrures ni mortiers, vint saluer le roi d'Espagne. Le premier président
le harangua, ensuite la chambre des comptes et les autres cours, conduites par
le grand maître des cérémonies. Le roi d'Espagne ne se leva point de son
fauteuil pour pas un de ces corps, mais il demeura toujours découvert. Chez le
prince de Galles à Saint-Germain, et chez Monsieur à Paris, il ne s'assit
point et fut reçu et conduit à sa portière comme il avait été à Meudon. Le
mercredi 24, le roi alla à Marly jusqu'au samedi suivant ; le roi d'Espagne fut
du voyage. Tout s'y passa comme à Versailles, excepté qu'il fut davantage
parmi tout le monde dans le salon. Il mangea toujours à la table du roi, dans
un fauteuil à sa droite.

L'ambassadeur de Hollande, contre tout usage des ministres étrangers, alla par
les derrières chez Torcy se plaindre amèrement de l'acceptation du testament,
de la part de ses maîtres. L'ambassadeur d'Espagne y amena le marquis de
Bedmar, que le roi vit longtemps seul dans son cabinet. Le prince de Chimay,
et quelques autres Espagnols et Flamands qui les accompagnaient, saluèrent
aussi les deux rois ; le nôtre, les promena dans les jardins, et leur en fit
les honneurs en présence du roi d'Espagne. Ils furent surpris de ce que le roi
fit à l'ordinaire couvrir tout le monde et eux-mêmes ; il s'en aperçut, et leur
dit que jamais on ne se couvrait devant lui, mais qu'aux promenades il ne
voulait pas que personne s'enrhumât.

Le dimanche 28, l'ambassadeur d'Espagne apporta au roi des lettres de M. de
Vaudemont, gouverneur du Milanais, qui y avait fait proclamer le roi
d'Espagne, avec les mêmes démonstrations de joie qu'à Bruxelles, et qui
donnait les mêmes assurances de fidélité. Bedmar retourna en Flandre, après
avoir encore entretenu le roi, auquel il plut fort. Les courriers d'Espagne
pleuvaient, avec des remerciements et des joies non pareilles dans les lettres
de la junte. Le 1er décembre, le chancelier, à la tête du conseil en corps,
alla prendre congé du roi d'Espagne, mais sans harangue, l'usage du conseil
étant de ne haranguer pas même le roi. Le lundi 2, le, roi d'Espagne fit grand
d'Espagne de la première classe le marquis de Castel dos Rios, ambassadeur
d'Espagne, et prit sans cérémonie la Toison d'or, conservant l'ordre du
Saint-Esprit, qui par ses statuts est compatible avec cet ordre et celui de la
Jarretière seulement. Il la porta avec un ruban noir cordonné, en attendant
d'en recevoir le collier en Espagne par le plus ancien chevalier. La manière
de porter la Toison a fort varié, et est maintenant fixée au ruban rouge ondé
au cou. D'abord ce fut pour tous les jours un petit collier léger sur le
modèle de celui des jours de cérémonie ; il dégénéra en chaîne ordinaire, puis
se mit à la boutonnière par commodité. Un ruban succéda à la chaîne, soit au
cou, soit à la boutonnière, et comme il n'était pas de l'institution, la
couleur en fut indifférente ; enfin la noire prévalut par l'exemple et le
nombre des chevaliers graves et âgés, jusqu'à ce que l'électeur de Bavière,
étant devenu gouverneur des Pays-Bas, préféra le rouge comme d'un plus ancien
usage et plus parant. À son exemple, tous les chevaliers de la Toison des
Pays-Bas et d'Allemagne prirent le ruban rouge ondé, et le roi d'Espagne le
prit de même bientôt après l'avoir porté en noir, et personne depuis ne l'a
plus porté autrement, ni à la boutonnière, que pour la chasse.

La maison royale, les princes et princesses du sang, toute la cour, le nonce,
les ambassadeurs de Venise et de Savoie, les ministres des princes d'Italie
prirent congé du roi d'Espagne qui ne fit aucune visite d'adieu. Le roi donna
aux princes ses petits-fils vingt et une bourses de mille louis chacune, pour
leur poche et leurs menus plaisirs pendant le voyage, et beaucoup d'argent
d'ailleurs pour les libéralités.

Enfin le samedi 4 décembre, le roi d'Espagne alla chez le roi avant aucune
entrée, et y resta longtemps seul, puis descendit chez Monseigneur avec qui il
fut aussi seul longtemps. Tous entendirent la messe ensemble à la tribune ; la
foule des courtisans était incroyable. Au sortir de la messe ils montèrent
tout de suite en carrosse : M^me^ la duchesse de Bourgogne entre les deux rois au
fond, Monseigneur au-devant entre Mgrs ses autres deux fils, Monsieur à une
portière et Madame à l'autre, environnés en pompe de beaucoup plus de gardes
que d'ordinaire, des gens d'armes et des chevau-légers ; tout le chemin jusqu'à
Sceaux jonché de carrosses et de peuple, et Sceaux, où ils arrivèrent un peu
après midi plein de dames et de courtisans, gardé par les deux compagnies des
mousquetaires. Dès qu'ils eurent mis pied à terre, le roi traversa tout
l'appartement bas, entra seul dans la dernière pièce avec le roi d'Espagne, et
fit demeurer tout le monde dans le salon. Un quart d'heure après il appela
Monseigneur qui était resté aussi dans le salon, et quelque temps après
l'ambassadeur d'Espagne qui prit la congé du roi son maître. Un moment après
il fit entrer ensemble Monseigneur et M^me^ la duchesse de Bourgogne, M. le duc
de Berry, Monsieur et Madame, et après un court intervalle les princes et les
princesses du sang. La porte était ouverte à deux battants, et du salon on les
voyait tous pleurer avec amertume. Le roi dit au roi d'Espagne, en lui
présentant ces princes : « Voici les princes de mon sang et du vôtre ; les deux
nations présentement ne doivent plus se regarder que comme une même nation,
ils doivent avoir les mêmes intérêts ; ainsi je souhaite que ces princes soient
attachés à vous comme à moi ; vous ne sauriez avoir d'amis plus fidèles ni plus
assurés. » Tout cela dura bien une heure et demie. À la fin il fallut se
séparer. Le roi conduisit le roi d'Espagne jusqu'au bout de l'appartement, et
l'embrassa à plusieurs reprises et le tenant longtemps dans ses bras,
Monseigneur de même. Le spectacle fut extrêmement touchant.

Le roi rentra quelque temps pour se remettre, Monseigneur monta seul en
calèche et s'en alla à Meudon, et le roi d'Espagne avec Mgrs ses frères et M.
de Noailles dans son carrosse pour aller coucher à Chartres. Le roi se promena
ensuite en calèche avec M^me^ la duchesse de Bourgogne, Monsieur et Madame, puis
retournèrent tous à Versailles. Desgranges, maître des cérémonies, et Noblet
un des premiers commis de Torcy, pour servir de secrétaire, suivirent au
voyage. Louville, de qui j'ai souvent parlé, Montriel et Valouse pour écuyers,
Hersent, premier valet de garde-robe, et Laroche pour premier valet de
chambre, suivirent pour demeurer en Espagne, avec quelques menus domestiques
de chambre et de garde-robe, et quelques gens pour la bouche et de médecine.

M. de Beauvilliers, qui se crevait de quinquina pour arrêter une fièvre
opiniâtre accompagnée d'un fâcheux dévoiement, mena M^me^ sa femme à qui M^me^s
de Cheverny et de Rasilly tinrent compagnie. Le roi voulut absolument qu'il se
mît, en chemin et qu'il tâchât de faire le voyage. Il l'entretint longtemps le
lundi matin avant que personne fût entré ni lui sorti du lit, d'où M. de
Beauvilliers monta tout de suite en carrosse pour aller coucher à Étampes et
joindre le roi d'Espagne le lendemain à Orléans. Laissons-les aller, et
admirons la Providence qui se joue des pensées des hommes et dispose des
États. Qu'auraient dit Ferdinand et Isabelle, Charles-Quint et Philippe II qui
ont voulu envahir la France à tant de différentes reprises, qui ont été si
accusés d'aspirer à la monarchie universelle, et Philippe IV même, avec toutes
ses précautions au mariage du roi et à la paix des Pyrénées, de voir un fils
de France devenir roi d'Espagne par le testament du dernier de leur sang en
Espagne et par le vœu universel de tous les Espagnols, sans dessein, sans
intrigue, sans une amorce tirée de notre part, et à l'insu du roi, à son
extrême surprise et de tous ses ministres, et qui n'eut que l'embarras de se
déterminer et la peine d'accepter ? Que de grandes et sages réflexions à faire,
mais qui ne seraient pas en place dans ces Mémoires ! Reprenons ce qui s'est
passé dont je n'ai pas voulu interrompre une suite si curieuse et si
intéressante.

Cependant on avait appris que la nouvelle de l'acceptation du testament avait
causé à Madrid la plus extrême joie, aux acclamations de laquelle le nouveau
roi Philippe V avait été proclamé à Madrid, où les seigneurs, le bourgeois et
le peuple donnaient tous les jours quelque marque nouvelle de leur haine pour
les Allemands et pour la reine que presque tout son service avait abandonnée,
et à qui on refusait les choses les plus ordinaires de son entretien. On
apprit par un autre courrier de Naples dépêché par le duc de Medina-Celi,
vice-roi, que le roi d'Espagne y avait été reconnu et proclamé avec la même
joie ; il le fut de même en Sicile et en Sardaigne.

Quelque temps auparavant, il était arrivé une aventure assez désagréable
à Rome pour ce beau M. Vaïni, à qui la bassesse de donner l'*altesse* au
cardinal de Bouillon avait valu l'ordre sans que le roi s'en fût douté. Sa
naissance était très commune, son mérite ne la relevait pas, et ses affaires
délabrées étaient en prise à des créanciers de mauvaise humeur qui lui
lâchèrent des sbires aux trousses pour l'arrêter, n'osant pas trop faire
exécuter ses meubles, parce que les armes du roi étaient sur la porte de son
palais, car tout est palais en Italie et il ne s'y parle point de maison.
Vaïni attaqué se battit en retraite, et fut poursuivi jusque chez lui, où M.
de Monaco, averti de cette bagarre, accourut lui-même, et dit au commandant
des sbires de se retirer d'un palais qui n'était plus celui de Vaïni, mais le
sien à lui, ambassadeur, puisqu'il y était présent. Le commandant voulut se
retirer, mais quelques sbires n'obéissant pas, des gentilshommes de la suite
de M. de Monaco les chassèrent à coups d'épée, lui leur recommandant de n'en
point blesser. Des sbires qui étaient dans la rue, voyant qu'on chassait ainsi
leurs camarades, firent une décharge qui blessa quelques domestiques de M. de
Monaco, et qui blessa à mort le gentilhomme sur lequel il s'appuyait, qui
tomba, et l'ambassadeur sur lui. Cela fit grand bruit dans Rome et peu
d'honneur à M. de Monaco, qui se commit là fort mal à propos en personne avec
des canailles, et pour ce Vaïni qu'il fallait protéger autrement, et qui
n'était bon qu'à attirer de mauvaises affaires. Il fut là fort tiraillé même
par son cordon bleu. M. de Monaco, mécontent de la lenteur du sacré collège
sur cette affaire, sortit de Rome avec éclat, sur quoi les trois chefs d'ordre
qui se trouvèrent de jour et qui étaient Acciaïuoli, Colloredo, et San-Cesareo
écrivirent au roi pour lui demander pardon au nom du sacré collège, et quelle
justice et satisfaction il lui plaisait prescrire. Le roi, content de la
soumission, les en laissa les maîtres, et manda au cardinal d'Estrées qu'il
voulait qu'on fît grâce, si on en condamnait quelqu'un à mort.

San-Cesareo était aussi camerlingue, et de la maison Spinola, et fut fort sur
les rangs pour être pape avec un autre cardinal, Spinola Marescotti, et Albano
qui eut enfin toutes les voix, et qui eut vraiment peine et sans feintise à se
résoudre d'accepter le pontificat. Il était de Pezzaro dans le duché d'Urbin,
fils d'un avocat consistorial qu'Urbain VIII avait fait sénateur. Notre pape
avait pris la route des petits gouvernements d'où Innocent XI le tira pour le
faire secrétaire des brefs, et son successeur Alexandre VIII le fit cardinal
en 1690, qu'il n'avait que quarante ans. C'était un homme de bien, mais qui
n'ayant jamais été au dehors, ni dans les congrégations importantes pendant sa
prélature, apporta peu d'expérience et de capacité à son pontificat. Les
Français eurent beaucoup de part à son exaltation, et le cardinal de Bouillon
entre autres qui eut la meilleure conduite du monde dans le conclave avec nos
cardinaux, et la plus française avec tous. Il essuya tous les dégoûts que les
nôtres lui donnèrent sans se fâcher ni se détourner d'un pas de les seconder
de toutes ses forces ; et il fut d'autant plus aise de l'exaltation d'Albano
qu'il était son ami, qu'il l'avait toujours porté, qu'il eut grande part au
succès, et que ce pape, qui s'était fait prêtre fort peu de jours avant
d'entrer au conclave, n'était point évêque, et devait être sacré par ses mains
comme doyen du sacré collège, comme il le sacra en effet. Il espéra donc
recueillir le fruit de sa bonne conduite et de la puissante recommandation du
pape qui la lui accorda en effet. Mais la mesure était comble et la colère du
roi ne se put apaiser. Nos cardinaux eurent ordre de revenir, excepté Janson,
chargé des affaires du roi à Rome, et Estrées, qui alla à Venise où nous le
retrouverons. Je ne sais par quelle fantaisie ce pape prit le nom de Clément
XI, dont il fit faire des excuses au cardinal Ottoboni, de l'oncle duquel il
était créature ; il fut élu [le 24 novembre 1700].

Le roi fit payer quatre cent mille livres au cardinal Radziewski, qu'il
prétendait avoir avancées pour l'élection manquée de M. le prince de Conti,
donna une grosse confiscation de vaisseaux de Dantzig qu'il avait fait arrêter
à l'abbé de Polignac, pour ses équipages, que ceux de cette ville lui avaient
pris, et reçut après leurs soumissions et leurs pardons. Il donna aussi douze
mille livres de pension à M^me^ de Lislebonne, sœur de M. de Vaudemont, cinq
mille livres à la femme de, Mansart, et quatre mille livres à M^lle^ de Croissy,
sœur de Torcy, et le 23 novembre, il fit Chamillart ministre, et lui ordonna
de venir le lendemain au conseil d'État. Il fut d'autant plus touché de cette
importante grâce qu'il n'y songeait pas encore. Le roi, qui l'aimait et qui
s'en accommodait de plus en plus, fut bien aise de lui hâter cette joie, et
d'augmenter sa considération et son crédit parmi les financiers dans un temps
où il prévoyait qu'il pourrait avoir besoin d'argent. Barbezieux, ami de
Chamillart, mais son ancien, et supérieur à lui en tant de manières, ne lui en
sut point mauvais gré, mais il prit cette préférence avec la dernière
amertume, et Pontchartrain se fit moquer de soi d'en paraître fâché, et d'y
avoir prétendu, et blâmer jusque par son père.

Cependant l'empereur se préparait à la guerre, et à avoir une armée en Italie
sous le prince Eugène, et une autre sur le Rhin que le prince Louis de Bade
devait commander. Mais il venait de se joindre de plus en plus aux opposants
au neuvième électorat. L'empereur lui en avait écrit avec force et hauteur, il
y avait répondu de même et mis le marché à la main sur sa charge de
feld-maréchal général de ses armées et de celles de l'empire. S'étant assuré
de la maison de Brunswick par ce neuvième électorat, il s'acquit encore celle
de Brandebourg, en adhérant à la fantaisie de cet électeur.

Il possédait la Prusse à un étrange titre. Les chevaliers de l'ordre
Teutonique, chassés de Syrie par les Sarrasins, ne savaient où se retirer, et
ils étaient trente mille, tous Allemands. Rome, l'empire, la Pologne,
convinrent de leur donner la Prusse à conquérir sur les peuples barbares et
idolâtres qui en étaient les habitants et les maîtres, et qui avaient un roi
et une forme d'État. La conquête fut difficile, longue, sanglante ; à la fin
elle réussit, et l'ordre Teutonique devint très puissant. Le grand maître
y était absolu et traité en roi avec une, cour et de grands revenus ; il
y avait un maître de l'ordre sous le grand maître, qui avait son état à part
et grand nombre de commanderies. La religion y fleurit et l'ordre avec elle
jusqu'à entreprendre des conquêtes, et d'envahir la Samogitie et la Lituanie,
ce qui causa de longues et de cruelles guerres entre eux et les Polonais.
Luther ayant répandu sa commode doctrine en Allemagne, ces chevaliers s'y
engagèrent, et usurpèrent héréditairement leurs commanderies. Albert de
Brandebourg était lors grand maître ; il ruina tous les droits et les
privilèges de l'ordre qui l'avait élu, s'en appropria les richesses communes,
se moqua du pape et de l'empereur, et, sous prétexte de terminer la guerre de
Pologne, partagea la Prusse avec elle, dont la part fut appelée Prusse royale,
et la sienne ducale, et lui duc de Prusse. À son exemple, Gothard Kettler qui
était en même temps maître de l'ordre, s'appropria la Courlande en duché
héréditaire, sous la mouvance de la Pologne, et sa postérité l'a conservée
jusqu'à nos jours, que le dernier mâle étant mort, la czarine en a su
récompenser les services amoureux de Byron^[Saint-Simon a écrit Byron. Ce
personnage est connu sons le nom de Biren et a joué un rôle important au
XVIIIe siècle.], gentilhomme tout simple du pays. Frédéric était petit-fils,
fils et frère des trois premiers électeurs de Brandebourg de la maison
d'aujourd'hui. Il eut trois fils entre autres de la fille de Casimir, roi de
Pologne : Casimir, qui fit la branche de Culmbach ; qui servit fort utilement
Charles V et Ferdinand son frère ; il laissa un fils unique, mort sans
postérité ; Georges, qui fit la branche d'Anspach l'ancienne, qui s'éteignit
aussi dans son fils ; et Albert qui, de grand maître de l'ordre Teutonique,
secoua le joug de Rome, de ses vœux, de l'empire, et se fit duc héréditaire
de Prusse, dont il prit l'investiture du roi de Pologne.

Ainsi, la Prusse, qui était province de Pologne, fut séparée en deux, comme je
viens de dire, en 1525. Ce fut cet Albert, qui érigea l'université de
Kœnigsberg, capitale de la Prusse ducale ; il mourut en mars 1568, il ne laissa
qu'un fils Albert-Frédéric, duc de Prusse, mort imbécile en 1618, en qui
finirent les trois branches susdites. Il avait épousé en 1573 Marie-Éléonore,
fille aînée de Guillaume, duc de Clèves, Juliers, Berg, etc., sœur de J.
Guillaume ; mort sans enfants, 15 mars 1609, d'Anne, mariée au palatin de
Neubourg, de Madeleine, femme d'autre palatin, duc des Deux-Ponts, de Sibylle,
marquise de Bade, puis de Burgau de la maison d'Autriche, mais morte sans
enfants de ses deux maris. J. Sigismond, électeur de Brandebourg, eut donc de
sa femme Anne, fille aînée d'Albert-Frédéric de Brandebourg ; duc de Prusse, et
de Marie-Éléonore, fille aînée de Guillaume, duc de Clèves et de Juliers, et
sœur de J. Guillaume, dernier duc de Clèves et Juliers, etc., eut, dis-je, la
Prusse et la prétention sur la succession de Clèves, Berg, Juliers, etc.,
qu'il partagea enfin provisionnellement avec le palatin de Neubourg.
Frédéric-Guillaume, électeur de Brandebourg, petit-fils de ce mariage, eut
quelque pensée de faire ériger sa Prusse ducale en royaume, par l'empereur,
sans pousser plus loin cette idée. Frédéric III son fils et son successeur la
suivit davantage, et servit bien l'empereur Léopold en Hongrie et sur le Rhin,
où il ouvrit la guerre de 1688, par les sièges de Kaiserswerth et de Bonn
qu'il prit en personne. S'étant toujours depuis rendu nécessaire à l'empereur,
il s'assura de lui sur son dessein, et dans cette conjoncture favorable où
l'empereur cherchait partout des troupes, de l'argent et des alliés pour
disputer la succession d'Espagne, l'électeur donna un repas aux principaux de
sa cour dans lequel il leur porta la santé de Frédéric III, roi de Prusse et
électeur de Brandebourg, et se déclara roi de cette manière. Il fut aussitôt
traité de *Majesté* par les conviés et par tout ce qui n'osa ou ne voulut pas
se brouiller avec, lui, et s'alla bientôt après installer lui-même en cette
nouvelle dignité à Kœnigsberg par un nouvel hommage de toute la Prusse ducale.
C'est le père de celui qui vient de mourir et le grand-père de celui
d'aujourd'hui.

La conduite de l'empereur, le murmure des Hollandais, le silence profond de
l'Angleterre, firent songer ici à se mettre en état de soutenir le testament
partout. Tessé fut envoyé à Milan concerter avec le prince de Vaudemont les
choses militaires, et choisi pour commander les troupes que le roi enverrait
au Milanais aux ordres de Vaudemont. Celui-ci envoya bientôt après Colmenero,
son confident et général d'artillerie, au Milanais, rendre compte au roi de
toutes choses et presser l'envoi des troupes. On se mit aussi au meilleur
ordre qu'on put par mer, et on fit partir un gros corps de troupes sous des
officiers généraux pour passer au Milanais, partie par mer, partie par terre,
M. de Savoie ayant accordé lé passage de bonne grâce.

Le duc d'Ossone, jeune grand d'Espagne, vint saluer le roi, et ne baisa point
M^me^ la duchesse de Bourgogne, les grands d'Espagne n'ayant jamais eu de rang
en France. Sa figure ne donna pas idée à notre cour de celle d'Espagne, il fut
fort festoyé. Il trouva le roi d'Espagne à Amboise, et comme il était
gentilhomme de la chambre, il le voulut servir à son dîner ; mais M. de
Beauvilliers lui fit entendre que ce prince serait fort aise qu'il fit sa
charge auprès de lui, dès qu'il aurait passé la Bidassoa, mais que tant qu'il
serait en France, il voulait être servi à l'ordinaire par des Français. M. de
Beauvilliers, comme premier gentilhomme de la chambre du roi et le sien
particulier pour avoir été son gouverneur, le servit toujours tant que sa
santé le lui permit dans le voyage. Il entendait une messe tous les jours
séparément des deux autres princes ses frères, recevait seul, et sans qu'ils
se trouvassent présents, les harangues et les honneurs qui lui étaient faits,
et mangea toujours seul, et lorsqu'ils se trouvaient ensemble en public,
c'était toujours debout, en sorte qu'ils ne se voyaient familièrement qu'en
carrosse ou à porte fermée, et que tout cérémonial était évité entre eux. Je
ne sais pourquoi cela fut imaginé ; en Espagne, les infants ont un fauteuil,
même en cérémonie, devant le roi et la reine, qui est toujours à la vérité
d'une, étoffe moins riche ; il est vrai qu'en public ils ne mangent point avec
eux, mais en particulier. Plusieurs grands d'Espagne écrivirent au roi pour le
remercier de l'acceptation du testament. Le roi leur répondit à tous, et leur
donna à tous le *cousin* qu'ils ont aussi des rois d'Espagne.

Le roi, qui traita toujours le marquis de Castel dos Rios avec grande
distinction et beaucoup de familiarité depuis l'acceptation du testament, lui
envoya beaucoup d'argent à différentes reprises, dont il manquait fort sans en
jamais parler ; il l'accepta comme du grand-père de son maître, avec grâce.
C'était un très bon, honnête et galant homme, à qui la tête ne tourna ni ne
manqua dans cette conjoncture si extraordinaire et si brillante, poli et
considéré, et qui se fit aimer et estimer de tout le monde. Le roi lui
procura, au sortir d'ici, la vice-royauté du Pérou pour l'enrichir, où il
mourut au bout de quelques années dans un âge médiocrement avancé. Il reçut
tous ses diplômes de grand d'Espagne de première classe gratis, par un
courrier, aussitôt après l'arrivée du roi d'Espagne à Madrid.

Le duc d'Harcourt était retourné à Madrid par ordre du roi, où il fut reçu
avec la plus grande joie. La junte, qui désira qu'il y assistât quelquefois,
lui donna le choix de sa place, qu'il prit à la gauche de la reine, le
cardinal Portocarrero étant à droite, et après lui ceux qui la composent, la
place de la reine demeurant vide en son absence, et elle ne s'y trouvait
presque jamais. Cette junte supplia le roi de donner ses ordres dans tous les
États du roi son petit-fils, et lui manda qu'elle avait envoyé ordre
à l'électeur de Bavière, au duc de Medina-Celi, au prince de Vaudemont, en un
mot à tous les vice-rois et gouverneurs généraux et particuliers, ambassadeurs
et ministres d'Espagne, de lui obéir en tout sans attendre d'autres ordres sur
tout ce qu'il lui plairait de commander, de même à tous les officiers de
finance et autres de la monarchie.

Le Nord était cependant fort troublé, au grand déplaisir de l'empereur qui
avait moyenné la paix entre la Suède et le Danemark, à qui le jeune roi de
Suède avait fait grand mal et encore plus de peur par ses conquêtes en
personne. Le roi y entra aussi plus pour l'honneur que pour l'effet. De là ce
jeune prince attaqua les Moscovites, qu'il battit avec une poignée de troupes
contre près de cent mille hommes ; il força leurs retranchements à Narva, leur
fit lever des sièges, les chassa de la Livonie et des provinces voisines, et
s'irrita fort contre le roi de Pologne, qui s'était allié avec eux pour
soutenir sa guerre d'Elbing, dans laquelle la Pologne avait refusé d'entrer,
et où Oginski, à la tête d'un grand parti contre les Sapieha, ou plutôt contre
le roi de Pologne, remportait de grands avantages, ce qui empêchait l'empereur
d'espérer du Nord les secours dont il s'était flatté pour augmenter ses
troupes. Il cherchait en même temps de tous côtés à en acheter, il en
farcissait le Tyrol, et se donna beaucoup de mouvements à Rome pour empêcher
le pape de donner l'investiture de Naples et de Sicile au nouveau roi
d'Espagne. Il y réussit, mais d'autre côté le pape admit les nominations des
bénéfices de ce royaume faites par ce prince comme en étant roi, et fit dire
dans l'un et dans l'autre, qu'encore qu'il eût des raisons de retarder
l'investiture, il le reconnaissait pour seul roi de Naples et de Sicile, et
voulait qu'il y fût reconnu pour tel sans difficulté. J'avance de quelques
mois ce procédé du pape pour n'avoir pas à y revenir.
