# CHAPITRE XX.

1702

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Harcourt refuse l'armée d'Italie.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Vendôme l'accepte et part.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Grand prieur refusé de servir.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Feuquières refusé de servir ; son étrange caractère.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Colandre colonel avec choix.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- La Feuillade maréchal de camp tout à coup.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M^me^ de Chambonas dame d'honneur de la duchesse du Maine.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Changement chez Madame.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Maréchale de Clérembault.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Comtesse de Beuvron.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de Fouquet, évêque d'Agde.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- P. Camille se fixe en Lorraine ; son caractère.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Sourdis.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mariage de sa fille avec le fils de Saint-Pouange.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mariage du duc de Richelieu avec la marquise de Noailles.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort du bailli d'Auvergne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Médailles du roi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Jalousie sur Louis XIII.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Comte de Toulouse pour la mer avec le comte d'Estrées.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mgr le duc de Bourgogne en Flandre avec le maréchal de Boufflers et le marquis de Bedmar.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le maréchal d'Estrées en Bretagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Chamilly à la Rochelle, etc.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Catinat sur le Rhin.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Son sage et curieux éclaircissement avec le roi et Chamillart.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Jugement arbitral du pape entre l'électeur palatin et Madame qui proteste.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


La principale [dépouille] tenait en grande attention : c'était le commandement
de l'armée d'Italie. Il était pressé d'y pourvoir. Le lendemain, vendredi, le
roi, au sortir de sa messe, entra chez M^me^ de Maintenon, où Chamillart fut
quelque temps en tiers. Tout ce qui était à Marly était dans les salons,
attendant le choix du général qu'on voyait bien qui s'allait déclarer. Ma
curiosité m'y porta comme les autres. Chamillart sortit, vit M. le prince de
Conti, alla lui dire un mot. Chacun le crut l'élu ; on applaudit, mais l'erreur
ne dura guère. Chamillart fut fort court avec lui, s'avança lentement
cherchant des yeux, et, apercevant Harcourt, alla droit à lui. Alors on ne
douta plus, et tous les yeux s'arrêtèrent sur eux. Rien ne se mariait mieux
avec le désir du roi d'Espagne d'aller en Italie, et d'y avoir ce général sous
lui. Mais Harcourt en était alors à cet assaut du conseil dont je viens de
parler, et au plus fort de ses espérances que lui-même n'avait pas encore
détruites en parlant avec ce grand mépris des ministres au roi, comme il fit
depuis. Il n'eut donc garde d'accepter un commandement qui anéantissait toutes
ses mesures si avancées pour entrer dans le conseil. Il se défendit sur sa
santé et refusa. Lui et Chamillart parlèrent à l'écart assez longtemps avec
action. Tout ce qu'il y avait là d'yeux n'en perdaient aucune, et virent enfin
ces deux hommes se séparer, et Chamillart seul retourner chez M^me^ de
Maintenon. Il y fut peu et ressortit. La curiosité était plus allumée. Il
s'avança, chercha des yeux, et fut joindre M. de Vendôme. Leur conversation
fut très courte. Tous deux ensemble allèrent chez M^me^ de Maintenon. Alors on
fut assuré du choix et de l'acceptation. Il fut déclaré lorsque le roi passa
dans son appartement. Le soir il fut longtemps chez M^me^ de Maintenon avec le
roi et Chamillart, prit congé et s'en alla à Paris pour partir le surlendemain
pour l'Italie. Le roi lui donna quatre mille louis pour son équipage.

Le dépit de M. le duc d'Orléans et des princes du sang fut extrême et fort
marqué. Ils n'en tombèrent que plus rudement sur le maréchal de Villeroy, que
le roi en toutes occasions prit à tâche de défendre, jusqu'à dire en publie
qu'on ne l'attaquait que par jalousie de ce qu'il avait beaucoup d'amitié pour
lui. Le mot de favori, qui n'était jamais sorti de sa bouche, lui échappa même
une fois. Il lui écrivit une lettre, la plus obligeante qu'il fût possible,
et, la lui envoya ouverte, pour que les ennemis n'en eussent pas de soupçon,
et qu'eux-mêmes vissent quelle était son estime et son amitié pour lui.
Quoiqu'il n'eût aucune familiarité avec la maréchale de Villeroy, il lui fit
dire mille choses agréables par son fils, par M. le Grand et par d'autres, et,
après Marly, la vit en particulier longtemps et la combla de bontés. Il la vit
plusieurs fois de la sorte pendant l'absence de son mari, dont il ne se lassa
point de se montrer le défenseur.

Mais l'envie est une cruelle passion ; Praslin l'éprouva. Des plus grandes
louanges on passa au regret de la récompense. Il fut lieutenant général avant
que d'avoir pu savoir qu'il était maréchal de camp. De raisons on n'en pouvait
dire ; les femmes criaient en place de raisons ; et la comtesse de Roucy, entre
autres, qui en était furieuse, fut de meilleure foi, car l'ayant poussée
à bout, elle me répondit, acculée et dans l'excès de sa colère, qu'enfin
Praslin était lieutenant général, et que son mari ne l'était pas, lequel mari
était lors à la cour.

M. le duc d'Orléans et les princes du sang n'en eurent pas moins contre M. de
Vendôme. Ils sentaient, il y avait longtemps, la résolution du roi à ne se
servir d'aucun d'eux, et sa préférence pour la naissance illégitime. Cette
dernière les outra. Vendôme, qui le comprit dans le peu d'heures qu'il demeura
à Marly et à Paris, entre sa nomination et son départ, ne cessa de répandre
qu'il ne devait son choix qu'au refus d'Harcourt, et d'émousser ainsi le dépit
des princes, tandis qu'il se fit un mérite de ne refuser rien, même le reste
d'un autre, pour montrer son attachement à la personne du roi, et son désir
d'essayer à contribuer au bien de l'État.

Le grand prieur, intimement uni avec son frère, eut la douleur de n'être point
employé, et d'essuyer même le refus d'aller servir sous lui en Italie. Sa
crapule journalière, sa vie honteuse, plusieurs frasques qu'il avait hasardées
sur la faveur de sa naissance et sur celle de son frère, reçurent enfin ce
coup de caveçon dont il eut grande peine à revenir dans la suite.

Feuquières, lieutenant général, reçut le même refus. C'était un homme de
qualité, d'infiniment d'esprit et fort orné, d'une grande valeur, et à qui
personne ne disputait les premiers talents pour la guerre, mais le plus
méchant homme qui fût sous le ciel, qui se plaisait au mal pour le mal, et
à perdre d'honneur qui il pouvait, même sans aucun profit. Dangereux au
dernier point pour un général d'armée, qui ne se pouvait fier ni à ses
conseils ni à son exécution, tant il était hardi à faire échouer les
entreprises pour la malice d'en perdre quelqu'un, comme il fit Bullonde
à Coni, comme il ne tint pas à lui à la bataille de Neerwinden, où il ne
chargea ni ne branla jamais, comme je l'ai remarqué ailleurs, et comme le duc
d'Elbœuf le lui reprocha devant toute l'armée, parce qu'il voulait perdre M.
de Luxembourg, en lui faisant perdre la bataille, lequel l'avait demandé pour
le remettre sur l'eau, et qui avec raison n'en voulut jamais plus. Il avait
joué les mêmes tours aux autres généraux d'armée ; pas un d'eux n'en voulait,
et avec d'autant plus de raison que sa capacité n'était qu'à craindre. M. le
maréchal de Lorges l'avait aussi tiré de l'oisiveté ; il en reçut la même
reconnaissance que M. de Luxembourg. Il ne tint pas à lui qu'il ne fit battre
son armée à ne s'en pas relever ; et la chose devint par le hasard si
grossière, et le cri si général, que, pour peu que M. le maréchal de Longes
eût voulu, sa tête aurait couru grand risque. Les Mémoires qu'il a laissés, et
qui disent avec art tout le mal qu'il peut de tous ceux avec qui et surtout
sous qui il a servi, sont peut-être le plus excellent ouvrage qui puisse
former un grand capitaine, et d'autant plus d'usage qu'ils instruisent par les
examens et les exemples, et font beaucoup regretter que tant de capacité, de
talents, de réflexions se soient trouvés unis à un cœur aussi corrompu et
à une aussi méchante âme, qui les ont tous rendus inutiles par leur
perversité. Il avait épousé l'héritière d'Hocquincourt, qui la devint par
l'événement. Il acheva sa vie abandonné, abhorré, obscur et pauvre. Son fils,
unique mourut sans enfants, sa fille fut misérablement mariée.

Colandre, lieutenant aux gardes, qui s'était distingué partout où il s'était
trouvé, et dont la figure intéressait les dames, eut l'agrément d'un régiment
et traita de celui de la Reine infanterie ; mais le roi arrêta le marché, et
trouva que Colandre, fils de Le Gendre, riche négociant de Rouen, n'était pas
fait pour être colonel de régiments de cette sorte. Les maximes ont changé
depuis, c'est ce qui m'a engagé à ne pas omettre ce fait, que je pourrais
grossir de beaucoup d'autres et plus marqués encore à l'égard d'autres corps.

La Feuillade ne tarda pas à profiter de l'alliance qu'il venait de contracter.
Chamillart le fit faire maréchal de camp sous la cheminée, et partir pour
l'Italie, et aussitôt après il fut déclaré. Ainsi, il ne fut point brigadier,
et fit tomber encore son régiment à un Aubusson.

M^me^ du Maine et M^me^ de Manneville, fille de Montchevreuil et sa dame
d'honneur, se lassèrent l'une de l'autre. La princesse peu à peu avait secoué
tous ses jougs, même celui du roi et de M^me^ de Maintenon, qui enfin la
laissèrent vivre à son gré. Ce reste de lien lui déplut ; M. du Maine tremblait
devant elle. Il mourait toujours de peur que la tête ne lui tournât. Elle prit
M^me^ de Chambonas, que personne ne connaissait, et, dont le mari était déjà
à M. du Maine, capitaine de ses gardes, comme gouverneur de Languedoc.

En même temps Madame fit un changement chez elle, dans lequel le roi entra, et
qui se régla chez elle à Marly, dans une visite que le roi lui rendit un matin
en revenant de la messe. Elle congédia ses filles d'honneur avec leur
gouvernante en leur donnant des pensions, et prit auprès d'elle, mais sans
titre ni nom, la maréchale de Clérembault et la comtesse de Beuvron, qu'elle
avait toujours fort aimées, mais sur lesquelles Monsieur, qui les haïssait,
l'avait toujours fort contrainte. Toutes deux étaient veuves, la comtesse de
Beuvron pauvre, et toutes deux n'avaient rien de mieux à faire. Elle leur
donna quatre mille livres de pension à chacune. Le roi leur donna un logement
à Versailles ; elles suivirent Madame partout, et furent, sans demander, de
tous les voyages de Marly.

La maréchale de Clérembault était fille de Chavigny, secrétaire d'État, dont
j'ai parlé au commencement de ces Mémoires, à l'occasion de mon père, et sœur
entre autres de l'évêque de Troyes, de la retraite duquel j'ai parlé, et qui
reviendra encore sur la scène. Elle était gouvernante de la reine d'Espagne,
fille de Monsieur, qui se prit à elle de diverses choses et la chassa assez
malhonnêtement. Elle était parente assez proche et fort amie de M. et de M^me^
la chancelière, et allait souvent à Pontchartrain avec eux. C'est où je l'ai
fort vue et chez eux à la cour. C'était une vieille très singulière, et quand
elle était en liberté, et qu'il lui plaisait de parler, d'excellente et de
très plaisante compagnie, pleine de traits et de sel qui coulait de source,
sans faire semblant d'y toucher et sans aucune affectation. Hors de là des
journées entières sans dire une parole ; étant jeune, elle avait pensé mourir
de la poitrine, et avait eu la constance d'être une année entière sans
proférer un mot. Avec sa tranquillité, son indifférence, sa froideur
naturelle, l'habitude lui en était restée. On ne saurait plus d'esprit qu'elle
en avait, ni d'un tour plus singulier. Quoique venue fort tard à la cour, elle
en était passionnée et instruite à surprendre de tout ce qui s'y passait,
dont, quand elle daignait en prendre la peine, les récits étaient charmants ;
mais elle ne se laissait aller que devant bien peu de personnes et bien en
particulier.

Avare au dernier point, elle aimait le jeu passionnément, et ces conversations
particulières et resserrées, et rien du tout autre chose. Je me souviens qu'à
Pontchartrain, par le plus beau temps du monde, elle se mettait, en revenant
de la messe, sur le pont qui conduit aux jardins, s'y tournait lentement de
tous côtés, puis disait à la compagnie : « Pour aujourd'hui, me voilà bien
promenée, oh ! bien, qu'on ne m'en parle plus, et mettons-nous à jouer tout
à l'heure ;» et de ce pas prenait des cartes qu'elle n'interrompait que le
temps des deux repas, et trouvait mauvais encore qu'on la quittât à deux
heures après minuit. Elle mangeait peu, souvent sans boire, au plus un verre
d'eau. Qui l'aurait crue, on eût fait son repas sans quitter les cartes. Elle
savait beaucoup et en histoire et en sciences ; jamais il n'y paraissait.
Toujours masquée en carrosse, en chaise, à pied par les galeries : c'était une
ancienne mode qu'elle n'avait pu quitter, même dans le carrosse de Madame.
Elle disait que son teint s'élevait en croûte sitôt que l'air le frappait ; en
effet, elle le conserva beau toute sa vie, qui passa quatre-vingts ans, sans
d'ailleurs avoir jamais prétendu en beauté. Avec tout cela, elle était fort
considérée et comptée. Elle prétendait connaître l'avenir par des calculs et
de petits points, et cela l'avait attachée à Madame, qui avait fort ces sortes
de curiosités ; mais la maréchale s'en cachait fort.

Il faut donner le dernier trait à cette espèce de personnage. Elle avait une
sœur religieuse à Saint-Antoine à Paris, qui, à ce qu'on disait, avait pour
le moins autant d'esprit et de savoir qu'elle : c'était la seule personne
qu'elle aimât. Elle l'allait voir très souvent de Versailles ; et, quoique très
avare mais fort riche, elle l'accablait de présents. Cette fille tomba malade ;
elle la fut voir et y envoya sans cesse. Lorsqu'elle la sut fort mal et
qu'elle comprit qu'elle n'en reviendrait pas : « Oh bien, dit-elle, ma pauvre
sœur, qu'on ne m'en parle plus. » Sa sœur mourut, et oncques depuis elle
n'en a parlé ni personne à elle. Pour ses deux fils, elle ne s'en souciait
point, et n'avait pas grand tort, quoiqu'en grande mesure avec elle ; elle les
perdit tous deux, il n'y parut pas et dès les premiers moments.

La comtesse de Beuvron était une autre femme à qui, non plus qu'à la maréchale
de Clérembault, il ne fallait pas déplaire, et qui était extrêmement de mes
amies. Elle était fille de condition de Gascogne ; son père s'appelait le
marquis de Théobon, du nom de Rochefort. Elle était fille de la reine
lorsqu'elle épousa le comte de Beuvron, frère de la duchesse d'Arpajon et du
comte de Beuvron, père du duc d'Harcourt, desquels j'ai parlé plus d'une fois.
Le comte de Beuvron était capitaine des gardes de Monsieur, dont j'ai fait
mention à propos de la mort de la première femme de ce prince. Elle en était
veuve, en 1688, sans enfants et était pauvre. Des intrigues du Palais-Royal la
firent chasser par Monsieur au grand déplaisir de Madame, qui fut plusieurs
années sans avoir permission de la voir, et qui ne la vit enfin que rarement
et à la dérobée dans des couvents à Paris. Elle lui écrivait tous les jours de
sa vie, et en recevait réponse par un page qu'elle envoyait exprès. Elle était
intimement unie avec la famille de son mari, et notre liaison avec la comtesse
de Roucy, fille unique de la duchesse d'Arpajon, où elle était sans cesse,
forma la nôtre avec elle ; mais elle n'était revenue à la cour qu'à la mort de
Monsieur, qui la lui avait fait défendre. C'était une femme qui avait beaucoup
d'esprit et de monde, et qui, à travers de l'humeur et une passion extrême
pour le jeu, était fort aimable et très bonne et sûre amie.

L'évêque d'Agde mourut vers ce temps-ci fort riche en bénéfices. Il était
frère du surintendant Fouquet, mort à Pignerol en 1680, après vingt années de
prison, de l'archevêque de Narbonne et de l'abbé Fouquet si connu en son
temps, mort deux mois avant son frère, à la disgrâce duquel ses imprudences et
ses folies avaient eu grande part. Il fut en 1656 chancelier de l'ordre, et en
même temps Guénégaud, secrétaire d'État, fut garde des sceaux de l'ordre qu'on
désunit de la charge de chancelier qu'ils achetèrent de M. Servien. La
disgrâce du surintendant leur frère les dépouilla des marques de l'ordre, fit
réunir la charge de chancelier aux sceaux de l'ordre, entre les mains de
Guénégaud en 1661, et confina ses frères dans un exil. M. d'Agde changea
souvent de lieu, et eut enfin permission de demeurer à Agde sans en sortir le
reste de ses jours. Il fut chancelier de l'ordre sur la démission de son frère
en 1659.

Carlingford, milord irlandais, qui avait été gouverneur de M. de Lorraine de
la main de l'empereur, à qui il était fort attaché, avait suivi son pupille
dans ses États à la paix de Ryswick ; il était grand maître de sa maison et
à la tête de son conseil. Devenu feld-maréchal de l'empereur, il désira
retourner à Vienne. M. le Grand, qui avait beaucoup d'enfants et peu de
patrimoine, trouva jointure à mettre le prince Camille à la place de
Carlingford pour la charge et pour de plus fortes pensions encore. Il le fit
trouver bon au roi, et le prince Camille s'alla fixer en Lorraine, où il ne
fut pas plus goûté qu'il l'était ici. C'était un homme de peu d'esprit, fort
glorieux, particulier, qui avala toute sa vie beaucoup de vin fort tristement ;
une espèce de fagot d'épine, mais ruminant toujours à part soi la grandeur de
sa maison, et qui n'avait des Guise, qu'il regrettait, que la valeur et la
volonté. Il avait toujours servi et n'était point marié, du reste honnête
homme.

Saint-Pouange fit un grand mariage pour son fils avec la fille unique de
Sourdis, chevalier de l'ordre, dont il avait toute sa vie été ami intime. La
débauche les avait unis, et cette amitié suppléa au mérite pour l'avancement.
Sourdis se fit battre auprès de Neuss avec tant d'ignorance, et s'en tira si
honteusement à l'ouverture de la guerre précédente, en 1689, que M. de
Louvois, n'osant plus l'employer dans les armées, mais pressé par
Saint-Pouange, l'envoya commander en Guyenne. Il s'y conduisit avec tant de
crapule, et si misérablement d'ailleurs, qu'il ne put y être soutenu
davantage. Le commandement de la province lui fut ôté, et un successeur envoyé
à sa place. Sourdis, enchanté de sa maîtresse à soixante-dix ans, ne put
quitter Bordeaux parce qu'elle y voulait demeurer, et y survécut ainsi
à lui-même. À la fin la honte de sa vie obligea à l'en faire sortir. Il ne put
s'en éloigner et se confina dans une de ses terres en Guyenne. Un homme si peu
soigneux de son honneur donna sa fille au fils de son ancien ami et
protecteur, sans compter pour rien l'inégalité du mariage de son héritière
à qui il devait laisser de grands biens qu'elle eut en effet, et qu'il ne lui
fit pas longtemps attendre. Il mourut en grand affaiblissement d'esprit, et
fort vieux et veuf depuis longues années sans s'être remarié.

Le duc de Richelieu, vieux et veuf deux fois, épousa en troisièmes noces une
Rouillé, veuve du marquis de Noailles, frère du duc, du cardinal et du bailli
de Noailles, dont elle avait une fille unique. Elle était fort riche et
voulait un tabouret. M. de Richelieu, qui l'était fort aussi, mais qui, avec
des biens substitués et une conduite toujours désordonnée, en était toujours
aux expédients, lui donna le sien pour se remettre à flot, et n'avait aussi
qu'un fils unique. En s'épousant, ils arrêtèrent le mariage de leurs enfants,
dont ils passèrent et signèrent le contrat en attendant qu'ils fussent en âge
de se marier. Le vieux couple avait de l'esprit, mais l'humeur de part et
d'autre peu concordante, qui donna des scènes au monde. Malgré ce second
mariage de la duchesse de Richelieu, elle demeura toute sa vie dans l'union la
plus intime avec la famille de son premier mari, surtout avec le cardinal de
Noailles.

Celle du comte d'Auvergne, et lui-même, se trouvèrent fort soulagés par la
mort du bailli d'Auvergne, son fis aîné, que l'indignité de toute la suite de
sa vie, et celle de son combat avec Caylus dont j'ai parlé en son temps,
avaient chassé du royaume, fait déshériter et jeté malgré lui dans l'ordre de
Malte, menaçant souvent de réclamer contre ses vœux.

Il sembla que les flatteurs du roi prévissent alors que le terme des
prospérités de son règne fût arrivé, et qu'ils n'auraient désormais à le louer
que de sa constance. Ce grand nombre de médailles frappées en toutes sortes
d'occasions, où les plus communes n'étaient pas même oubliées, fut ramassé,
gravé et destiné à une, histoire métallique. L'abbé Tallemant, Tourel^[Ce
membre de l'Académie française, dont le nom est ainsi écrit par Saint-Simon,
s'appelait Jacques de Toureil.] et Dacier, trois savants principaux de
l'Académie française, avaient été chargés de l'explication de ces médailles,
à mettre à côté de chacune dans un gros volume de la plus magnifique
impression du Louvre. Il fallut une préface, et comme cette sorte d'histoire
commençait à la mort de Louis XIII, sa médaille fut nécessairement mise à la
tête du livre, et engageait ainsi à dire quelque chose de ce prince dans cette
préface. Quelqu'un de leur connaissance s'avisa de ma juste reconnaissance, et
crut qu'elle me prêterait ce que je n'avais pas de moi-même pour le morceau de
la préface qui devait regarder Louis XIII, ou pour mettre sous sa médaille,
qui devait être à la tête de celles de Louis XIV. On me proposa de le faire.
L'esprit fut la dupe du cœur, et, sans consulter mon incapacité, j'y
consentis, à condition qu'on m'en épargnerait le ridicule dans le monde, et
qu'on m'en garderait fidèlement le secret.

Je le fis donc, et je m'y tins en garde contre moi-même, toujours occupé de ne
pas obscurcir le fils par le père dans un ouvrage tout à la gloire du premier
et où le second n'entrait que par accident et par nécessité de
l'introduction^[Voy., ce court éloge, page 13 des Pièces. (*Note de
Saint-Simon*.)]. Mon thème fait, et il ne me fallut guère qu'une matinée,
parce qu'il ne devait pas être fort étendu, je le donnai. J'eus le sort des
auteurs ; ma ; pièce fut louée, et ne parut excéder en rien. Je m'en applaudis,
ravi d'avoir consacré deux ou trois heures à ma juste reconnaissance, car je
n'y en mis pas davantage.

Quand ce fut à l'examen pour l'insérer, ces messieurs furent effrayés. Il est
des vérités dont la simplicité sans art jette un éclat qui efface tout le
travail d'une éloquence qui grossit ou qui pallie : Louis XIII fournit de
celles-là en abondance. Je m'étais contenté de les montrer, mais ce crayon
ternissait les tableaux suivants, à ce qu'il parut à ceux qui les ornaient.
Ils s'appliquèrent donc à élaguer, à affaiblir, à voiler tout ce qu'ils purent
pour n'obscurcir pas leur héros par une comparaison qui se faisait
d'elle-même. Ce travail leur fut ingrat ; ils s'aperçurent enfin que ce n'était
pas moi qu'ils avaient à corriger, mais la chose même dont le lustre naissant
de soi-même ne se pouvait éteindre que par la suppression ; ils sentirent le
mensonge de cette sorte de correction ; que, taisant certains faits, certaines
vérités, ils ne pouvaient les omettre toutes, et toutes à leurs yeux étaient
de nature à offusquer leur sujet. Cet embarras, grossi de l'esprit dominant de
l'adulation, les détermina enfin à donner leur ouvrage avec la médaille sèche
de Louis XIII en tête, sans parler de ce prince qu'en deux mots et uniquement
pour marquer que sa mort fit place à son fils sur le trône. Les réflexions sur
ce genre d'iniquité mèneraient trop loin. Elle ne fut pas étendue à mon égard ;
je demeurai sous le silence qui m'avait été promis.

Chamillart faisait affaires sur affaires : il fallait fournir aux dépenses
immenses des armées. Vendôme, conduit par M. du Maine, qui l'était lui-même
par M^me^ de Maintenon, envoyait continuellement des courriers pour vanter sa
vigilance, ses projets, et surtout pour grossir les bagatelles que le
voisinage des quartiers ennemis produisait assez souvent, et toujours fort
légèrement avec les nôtres. Le comte d'Estrées, revenu de Naples à Toulon,
vint faire un tour de huit jours à Paris. Il reçut les ordres du roi pour
aller prendre le roi d'Espagne à Barcelone, et le conduire à Naples, revenir
incontinent après à Toulon, où le comte de Toulouse devait se rendre pour
aller à la mer et faire pour la première fois sa charge d'amiral. Cette
déclaration, qui pourtant n'était qu'une suite de sa charge, et qui n'avait
rien de commun avec la terre, ne laissa pas d'être un renouvellement de
douleur pour M. le duc d'Orléans et les deux princes du sang. En même temps,
le maréchal de Boufflers fut choisi pour commander l'armée de Flandre sous Mgr
le duc de Bourgogne, où le marquis de Bedmar commanda les troupes d'Espagne.
Le maréchal d'Estrées fut envoyé en Bretagne ; et Chamillart, ami de Chamilly,
ou plutôt leurs deux femmes, prit occasion de l'oisiveté où on le laissait
avec injustice, pour le remettre à flot, et lui procura le commandement de la
Rochelle et des provinces voisines jusqu'au Poitou inclus, chacun avec
quelques officiers généraux sous eux. Beuvron et Matignon allèrent en
Normandie.

Pour l'armée du Rhin, il fallut avoir recours à Catinat. Il était presque
toujours depuis son retour d'Italie à sa petite maison de Saint-Gratien, par
delà Saint-Denis, où il ne voyait que sa famille et ses amis particuliers en
très petit nombre, portant l'injustice avec sagesse et le peu de compte qu'on
avait tenu de lui depuis son retour d'Italie. Chamillart lui manda, qu'il
avait ordre du roi de l'entretenir. Catinat vint chez lui à Paris ; il y apprit
sa destination ; il s'en défendit ; la dispute fut longue ; il ne se rendit
qu'avec une extrême peine et par la nécessité seule de l'obéissance. Le
lendemain matin, 11 mars, il se trouva à la fin du lever du roi, qui le fit
entrer dans son cabinet. La conversation fut amiable de la part du roi,
sérieuse et respectueuse de celle de Catinat. Le roi, qui s'en aperçut bien,
le voulut ouvrir davantage, lui parla d'Italie et le pressa de s'expliquer
avec lui à cœur ouvert de ce qu'il s'y était passé. Catinat s'en excusa,
répondit que c'étaient toutes choses passées, très inutiles maintenant à son
service, uniquement bonnes à lui donner mauvaise opinion de gens dont il avait
paru qu'il aimait à se servir, et au reste à nourrir les inimitiés éternelles.
Le roi admira cette sagesse et cette vertu, mais il voulut néanmoins
approfondir certaines choses, tant par rapport à. justifier son propre
mécontentement du maréchal que pour démêler qui de lui ou de son ministre
avait eu tort, pour les rapprocher ensuite dans la nécessité du commerce que
le commandement de l'armée leur allait donner ensemble. Il allégua donc
à Catinat des faits importants, les uns dont il n'avait rendu aucun compte,
d'autres qu'il avait entièrement tus et qui lui étaient revenus d'ailleurs.

Catinat, qui par sa conversation de la veille avec Chamillart avait eu soupçon
que le roi lui en dirait quelque chose, avait apporté ses papiers
à Versailles. Sûr de son fait, il maintint au roi qu'il ne lui avait rien tu,
ni manqué à rendre à lui-même ou à Chamillart un compte détaillé de ces mêmes
choses dont le roi lui parlait alors, et le supplia avec instance de permettre
à un de ces garçons bleus qui sont toujours dans les cabinets d'aller chez lui
chercher sa cassette sans que lui-même en sortît, d'où il lui tirerait les
preuves des vérités qu'il avançait, et que Chamillart, s'il était présent,
n'oserait désavouer. Le roi le prit au mot et envoya quérir Chamillart.

Le roi en tiers leur remit ce qui venait de se passer entre lui et Catinat.
Chamillart répondit d'une voix assez embarrassée qu'il n'était pas besoin
d'attendre la cassette de Catinat, parce qu'il convenait qu'il accusait vrai
en tout et partout. Le roi bien étonné lui reprocha l'infidélité de son
silence, et d'avoir causé par sa confiance en lui l'extrême mécontentement
qu'il avait eu de Catinat. Chamillart, les yeux bas, laissa dire, mais comme
il sentit que la colère s'allumait : « Sire, dit-il, vous avez raison, mais ce
n'est pas ma faute. — Et de qui donc ? reprit le roi vivement ; est-ce la mienne
? — Non plus, sire, continua Chamillart en tremblant, mais j'ose vous dire
avec la plus exacte vérité que ce n'est pas aussi la mienne. » Le roi
insistant il fallut bien accoucher, et Chamillart lui dit qu'ayant montré les
lettres de Catinat à M^me^ de Maintenon, parce qu'il jugeait que leur contenu,
le même dont le roi reprochait le silence ou la négligence, lui ferait
beaucoup de peine et d'embarras, elle n'avait jamais voulu qu'elles allassent
jusqu'à Sa Majesté, et que lui ayant insisté qu'il y allait de sa fidélité
à ne rien supprimer et à ne rien ordonner de soi-même, comme venant du roi, et
de sa perte si cette faute si principale venait jamais à être découverte, M^me^
de Maintenon lui avait répondu de tout, et défendu si étroitement de donner au
roi la moindre connaissance de ces lettres, qu'il n'avait jamais osé passer
outre. Il ajouta que M^me^ de Maintenon n'était pas loin, et qu'il suppliait le
roi de lui demander la vérité de cette affaire.

À son tour, la roi, plus embarrassé que Chamillart, baissant aussi la voix,
dit qu'il n'était pas concevable jusqu'où M^me^ de Maintenon portait ses
inquiétudes, pour aller au-devant de tout ce qui pouvait le fâcher ; et sans
plus rien trouver mauvais, se tourna au maréchal, et lui dit qu'il était ravi
d'un éclaircissement qui lui faisait voir que personne n'avait tort ; ajouta en
général mille choses gracieuses au maréchal, le pria de bien vivre avec
Chamillart, et se hâta de les quitter, et d'entrer dans ses derniers cabinets.

Catinat, plus honteux de ce qu'il venait de voir et d'entendre, que content
d'une justification si entière, fit des honnêtetés à Chamillart, qui, encore
hors de lui d'une explication si périlleuse, les reçut et les rendit du mieux
qu'il put. Ils ne les prolongèrent pas, ils sortirent ensemble du cabinet, et
le choix de Catinat pour l'armée du Rhin fut déclaré. Les réflexions se
présentent ici d'elles-mêmes. Le roi vérifia le fait le soir avec M^me^ de
Maintenon. Ils n'en furent que mieux ensemble. Elle approuva Chamillart, mis
au pied du mur, d'avoir tout avoué, et ce ministre n'en fut que mieux traité
de l'un et de l'autre.

Le pape, de qui le roi avait lieu d'être extrêmement content sur Naples et
Sicile, quoiqu'il n'en eût pas encore voulu donner l'investiture au roi
d'Espagne, rendit un jugement dont on ne fut pas satisfait, entre Madame et
l'électeur palatin. Ce prince, chef de la branche palatine de Neubourg, et
frère de l'impératrice, avait succédé au frère de Madame, mort sans enfants,
à l'électorat palatin. Madame était héritière, tant du mobilier qui allait
fort loin, que de ce que l'électeur son frère pouvait laisser de fiefs
féminins. La discussion durait depuis longtemps, et n'ayant pu être terminée
par la paix de Ryswick, le jugement y avait été renvoyé à l'empereur et au
roi, et au cas qu'ils ne pussent convenir, au pape, pour prononcer la
confirmation de la sentence arbitrale de l'un ou de l'autre monarque. L'abbé
de Thésut, frère du secrétaire des commandements de feu Monsieur, et de M. le
duc d'Orléans ensuite, était à Rome, à la suite de cette affaire, sur laquelle
il avait été diversement prononcé à Vienne et ici, et de sept consulteurs
nommés par le pape, trois furent d'avis de confirmer la sentence rendue par le
roi, et les quatre autres de réduire Madame, pour toutes ses prétentions,
à toucher de l'électeur palatin trois cent mille écus romains, en défalquant
même ce qu'elle pouvait avoir déjà reçu de ce prince. Le pape embrassa ce
dernier avis et y confirma sa sentence arbitrale. On prétendit ainsi qu'il
avait passé son pouvoir, et l'abbé de Thésut, au nom et comme procureur de
Madame, protesta contre ce jugement d'une manière solennelle.
