# CHAPITRE XIX.

1702

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Retour de Catinat.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Promotion d'officiers généraux.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Ma réception au parlement.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Visites qui la précèdent ; pièges que j'y évite.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Je quitte le service.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Bagatelles qui caractérisent.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Bougeoir.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Soupers de Trianon.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Duc de Villeroy arrivé d'Italie.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Journée de Crémone.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Situation de Crémone et qui y commandait.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Maréchal de Villeroy pris.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Aventure de Montgon.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Villeroy hautement protégé du roi et traité en favori.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Revel chevalier de l'ordre.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Praslin lieutenant général.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


Catinat arrivé d'Italie, où sa patience avait essuyé de si cruels dégoûts,
salua le roi à son dîner, un jour qu'il avait pris médecine ; le roi lui fit un
air assez gracieux, lui dit quelques mots, mais ce fut tout ; nul particulier ;
le roi ne lui dit pas même qu'il l'entretien droit, et le modeste maréchal ne
montra pas seulement qu'il le désirât, et s'en retourna tranquillement
à Paris.

La promotion d'officiers généraux dont j'ai parlé se fit enfin. Elle fut
prodigieuse. Dix-sept lieutenants généraux, cinquante maréchaux de camp,
quarante et un brigadiers d'infanterie, et trente-huit de cavalerie. Avant que
d'expliquer où elle me conduisit, il faut dire que je me fis recevoir ce même
hiver au parlement. Le roi qui sur ses bâtards a toujours commencé de fait
toutes les distinctions qu'il leur a données, avant que de les leur accorder
par des brevets, des lettres, des déclarations et des édits, et qui depuis
longtemps avait établi qu'aucun pair n'était reçu au parlement, sans lui en
demander la permission, qu'il ne refusait jamais, s'était mis à la différer si
le pair n'avait pas vingt-cinq ans, pour mettre peu à peu une différence d'âge
entre ses enfants naturels et eux, par un usage qu'il pût après tourner en
règle. Je le savais, et j'avais exprès différé ma réception plus d'une année
au delà des vingt-cinq ans, sous prétexte de négligence.

Il fallut aller chez le premier président Harlay qui m'accabla de respects,
chez les princes du sang, chez les bâtards. M. du Maine se fit répéter le jour
marqué, puis, d'un air de joie mal contenue par celui de la politesse et de la
modestie : « Je n'aurai garde d'y manquer, me dit-il, ce m'est un honneur trop
grand d'y assister et trop sensible que vous veuilliez bien que j'y sois, pour
ne pas m'y trouver, » et avec mille compliments me conduisit jusqu'au jardin,
car c'était à Marly où j'étais ce voyage. Le comte de Toulouse et M. de
Vendôme me répondirent plus simplement, mais ne parurent pas moins contents,
ni moins polis ni attentifs à remplir tout ce qu'ils devaient, comme avait
fait M. du Maine. Depuis que le cardinal de Noailles avait reçu la pourpre
romaine, il ne venait plus au parlement, parce qu'il n'y pouvait prendre sa
place qu'au rang de l'ancienneté de sa pairie. Je pris le temps de son
audience publique pour l'aller convier. « Vous savez, me dit-il, que je n'ai
plus de place. — Et moi, monsieur, lui répondis-je, qui vous y en connais une
fort belle, je viens vous supplier de la venir prendre à ma réception. » Il se
mit à sourire et moi aussi. Nous nous entendions bien tous deux ; puis me vint
conduire au haut de son degré, les battants des portes ouverts, et passant
tous deux de front, moi à sa droite. M. de Luxembourg fut le seul duc qui
n'entendit pas parler de moi à cette occasion. J'avais toujours sur le cœur
l'étrange arrêt qu'il avait obtenu, et dont j'ai assez parlé ci-devant pour
n'en rien répéter. Je me flattais que nous y pourrions revenir quelque jour,
et je ne voulus pas donner atteinte à cette espérance, par une reconnaissance
solennelle et personnelle du droit qu'il lui avait acquis. Je n'étais point
raccommodé avec lui, ainsi je ne lui en fis faire aucune honnêteté.

Dongois, qui faisait la fonction de greffier en chef du parlement, à qui ses
accès et sa capacité avait donné autorité en beaucoup de choses dans le
parlement, était par là connu et recherché. Je le connaissais fort, et pris
langue avec lui du détail de ce que j'avais à faire. Tout obligeant et honnête
homme qu'il était, le bonhomme me tendit trois pièges. Il ne fallait pas
s'attendre à moins de sa robe, mais je les sentis tous trois et tout d'abord,
et je me préservai de tous les trois. Il me dit donc qu'il convenait pour le
respect du parlement d'y paraître cette première fois en habit tout noir, sans
dorure ; que pour celui des princes du sang, dont le manteau court descendait
plus bas que l'habit, le mien ne débordât pas mon justaucorps, et que pour
celui du premier président, j'allasse, comme c'est la coutume, le matin même
après ma réception, le remercier, mais avec mon habit du parlement. Ces trois
respects ne me furent pas si grossièrement dits, mais insinués avec esprit. Je
n'en fis pas semblant, mais je fis directement le contraire, et instruit de la
sorte, j'en avertis ceux qui furent reçus dans la suite, qui s'en gardèrent
comme j'avais fait, et c'est par ces sortes de ruses, pour le dire en passant,
que sont venues tant de choses à l'égard des ducs dont l'accès affermi a de
quoi plus que surprendre.

Je devrais ajouter ici ce qu'il se passa en cette occasion entre M. de La
Rochefoucauld et moi, qui nous disputions la préséance. Je réserve à le
raconter de suite au temps qu'il fut question de la juger. Il ne vint point
à ma réception, et tout se passa alors avec toute l'amitié qui s'était
entretenue entre nous, depuis la liaison que le procès contre M. de Luxembourg
y avait formée, et que la qualité de gendre de M. le maréchal de Lorges, son
plus ancien et intime ami, ne gâtait pas.

Dreux, père du grand maître des cérémonies, nouvellement monté à la
grand'chambre, fut le rapporteur que je choisis, parce que c'était un vrai et
intègre magistrat, que je le connaissais plus que les autres, et qu'ils sont
flattés de rapporter nos réceptions. Je lui envoyai le matin même, suivant
l'usage, ainsi qu'au premier président et procureur général, un service de
vaisselle d'argent. Lamoignon, premier président, commença celui de ne le
point accepter qui a toujours duré depuis lui. Dreux, nouveau venu à la
grand'chambre, et tout enterré dans ses sacs, ignorait parfaitement l'un et
l'autre usage. Il trouva fort mauvais que je lui eusse envoyé un présent, et
demanda pour qui on le prenait. Il le renvoya comme une offense qui lui était
faite, et n'apprit qu'après que ce n'était qu'une formalité.

La réforme qui suivit la paix de Ryswick fut très grande et faite très
étrangement. La bonté des régiments, surtout dans la cavalerie, le mérite des
officiers, ceux qui les commandaient, Barbezieux jeune et impétueux n'eût
égard à rien, et le roi le laissa le maître. Je n'avais aucune habitude avec
lui. Mon régiment fut réformé, et comme il était fort bon, il fit présent de
ses débris à des royaux, au régiment de Duras, et jusqu'à ma compagnie fut
incorporée dans celui du comte d'Uzès, son beau-frère, dont il prenait un soin
particulier. Ce me fut un sort commun avec beaucoup d'autres qui ne m'en
consola pas. Ces mestres de camp réformés sans compagnie furent mis à la suite
d'autres régiments ; j'échus à celui de Saint-Moris. C'était un gentilhomme de
Franche-Comté que je n'avais vu de ma vie, dont le frère était lieutenant
général et estimé. Bientôt après, la pédanterie, qui se mêlait toujours avec
la réalité du service, exigea deux mois de présence aux régiments à la suite
desquels on était. Cela me parut fort sauvage. Je ne laissai pas d'y aller,
mais comme j'avais eu diverses incommodités, et qu'on m'avait conseillé les
eaux savonneuses de Plombières, je demandai la permission d'y aller, et
y passai trois ans de suite le temps d'exil à un régiment où je ne connaissais
personne, où je n'avais point de troupes et où je n'avais rien à faire. Le roi
ne parut point le trouver mauvais. J'allai souvent à Marly ; il me parlait
quelquefois, qui était chose bien marquée et bien comptée ; en un mot il me
traitait bien, et mieux que ceux de mon âge et de ma sorte.

Cependant on remplaça quelques mestres de camp de mes cadets ; c'étaient
d'anciens officiers qui avaient obtenu des régiments à force de services et de
temps ; je me payai de cette raison. La promotion dont on parlait ne me
réveilla point. On n'était plus dans un temps à se prévaloir de dignités ni de
naissance. Excepté des actions, et sur-le-champ, personne n'était distingué de
l'ordre du tableau. J'avais trop d'anciens pour songer à être brigadier ; tout
mon objet était un régiment, et de servir à la tête, puisque la guerre
s'ouvrait, pour n'avoir pas le dégoût de la commencer pour ainsi dire aide de
camp de Saint-Moris et sans troupes, après avoir été préféré par distinction
en arrivant de la campagne de Neerwinden pour en avoir un, l'avoir bien
rétabli, et y avoir, je l'ose dire, commandé avec application et réputation
les quatre campagnes suivantes qui avaient fini la guerre.

La promotion se déclara, qui surprit tout le monde par le grand nombre ; jamais
à beaucoup près il n'y en avait eu de pareille ; je parcourus avidement les
brigadiers de cavalerie pour voir si mon tour approchait de près. Je fus bien
étonné quand j'en vis cinq à la queue mes cadets. Leur nom n'est jamais sorti
de ma mémoire et y est toujours demeuré très présent. C'était d'Ourches,
Vandeuil, Streff, le comte d'Ayen et Ruffé. Il est difficile de se sentir plus
piqué que je le fus. Je trouvais l'égalité confuse de l'ordre du tableau
suffisamment humiliante, la préférence du comte d'Ayen malgré son népotisme,
et celle de quatre gentilshommes particuliers me parut insupportable. Je me
tus cependant, pour ne rien faire de mal à propos dans la colère. M. le
maréchal de Lorges fut outré et pour moi et pour lui-même ; M. son frère ne le
fut guère moins, et par l'inconsidération pour eux, et telle qu'il fut
volontiers pour tout le monde. Il avait pris de l'amitié pour moi. Tous deux
me proposèrent de quitter. Le dépit m'en donnait grande envie ; la réflexion de
mon âge, de l'entrée d'une guerre, de renoncer à toutes les espérances du
métier, l'ennui de l'oisiveté, la douleur des étés à ouïr parler de guerre, de
départs, d'avancements de gens qui s'y distinguent, qui s'y élèvent, qui
acquièrent de la réputation me retenait puissamment. Je passai ainsi deux mois
dans ce déchirement, quittant tous les malins, et ne pouvant bientôt après m'y
résoudre.

Poussé enfin à bout de cet état avec moi-même, et pressé par les deux
maréchaux, je me résolus à prendre des juges à l'avis desquels je me rendrais,
et à les prendre en des états différents. Je choisis le maréchal de Choiseul
sous qui j'avais servi, et bon juge en ces matières, M. de Beauvilliers, M. le
chancelier, et M. de La Rochefoucauld. Je leur avais déjà fait mes plaintes ;
ils étaient indignés de l'injustice, mais les trois derniers en courtisans.
C'était mon compte. Ce génie était propre à tempérer leur conseil, et comme je
n'en cherchais qu'un bon qui fût approuvé dans le monde, de gens de poids et
qui approchaient du roi, surtout qui ne fût pas sujet à légèreté, imprudence
ni repentir, ce fut à ceux-là que je déterminai d'abandonner la décision de ma
conduite.

Je me trompai, les trois courtisans furent du même avis que les trois
maréchaux ; tous me dirent avec force qu'il était honteux et insoutenable [qu']
un homme de ma naissance, de ma dignité, qui avait servi avec quelque honneur,
assiduité et approbation quatre campagnes à la tête d'un beau et bon régiment,
réformé jusqu'à sa compagnie, sans raison, demeuré dans une aussi nombreuse
promotion, et y voir cinq de ses cadets avec la dernière injustice,
recommençât la guerre non seulement sans brigade, mais sans régiment, mais
sans troupes et sans compagnie, avec pour toute fonction d'être à la suite de
Saint-Moris ; qu'un duc et pair de ma naissance établi d'ailleurs comme je
l'étais, et ayant femme et enfants, n'allait point servir comme un
haut-le-pied dans les armées, et y voir tant de gens si différents de ce que
j'étais, et qui pis était de ce que j'y avait été, tous avec des emplois et
des régiments ; qu'après une si nombreuse promotion j'attendrais longtemps un
régiment vacant aboyé des familles et des officiers, encore plus longtemps une
brigade, avec tous les dégoûts de la situation où je me trouvais, que cette
injustice faite, mon beau-père et son frère vivants maréchaux de France, ducs
et tous deux capitaines des gardes du corps, que pouvais-je espérer quand ils
ne seraient plus ? Ils ajoutèrent toute la différence de quitter par paresse ou
par pis, d'avec quitter par des raisons aussi évidentes après avoir vu, fait
et servi avec distinction ; qu'à tout compter il y avait bien loin et bien des
dégoûts et des hasards de fortune à essuyer entre ce que j'étais et le but qui
me retiendrait au service, outre que l'injustice qui m'était faite me reculait
beaucoup, et influait sur le délai de tous les autres pas : en un mot, tous six
séparément m'accablèrent des mêmes raisons, comme s'ils les avaient concertées
ensemble.

Je ne les avait pas pris pour juges, pour appeler après de leur décision. Je
pris donc mon parti ; mais je crus souvent l'avait bien pris que je sentais que
je balançais encore ; j'eus besoin de ma colère et de mon dépit, et de me
rappeler encore ce que j'avais vu arriver à M. le maréchal de Lorges à la tête
de l'armée du Rhin, par les intendants La Fonds et La Grange, soutenus de la
cour, et au maréchal de Choiseul dans le même emploi, que j'ai l'un et l'autre
racontés en leur lieu, sans compter tout ce qui se trouve à essuyer de ce
genre, avant que d'arriver au commandement des armées. Près de trois mois se
passèrent dans ces angoisses intérieures jusqu'à ce que je pusse me
déterminer. Finalement je le fis, et lorsqu'il en fallut venir à l'exécution,
je suivis encore le conseil des mêmes personnes : je ne laissai point échapper
de paroles de mécontentement, et content du public, et surtout du militaire
sur mon oubli dans la promotion, je le laissai dire. Pour moi, la colère du
roi était inévitable. Ces messieurs m'y avaient préparé, et je m'y étais bien
attendu. Oserai-je dire qu'elle ne m'était pas indifférente ? Il s'offensait
quand on cessait de servir. Il appelait cela le quitter, encore plus des gens
distingués. Mais ce qui le piquait au vif, c'était de quitter sur une
injustice, et il le faisait toujours du moins longtemps sentir. Mais les mêmes
personnes ne mirent jamais de proportion entre cette suite de quitter, qui
après tout, à mon âge avait son bout, et la honte et le dégoût de servir dans
la situation où j'étais. Ils crurent cependant que le respect et la prudence
voulaient également tout le ménagement qui s'y pouvait apporter.

Je fis donc une lettre courte au roi, par laquelle sans plainte aucune, ni la
moindre mention d'aucun mécontentement, et sans parler de régiment ni de
promotion, je lui marquais mon déplaisir que la nécessité de ma mauvaise santé
m'obligent à quitter son service, dont je ne pouvais me consoler que par une
assiduité auprès de sa personne, qui me procurerait l'honneur de la voir, et
de lui faire ma cour plus continuellement. Ma lettre fut approuvée, et le
mardi de la semaine sainte, je la lui présentai moi-même à la porte de son
cabinet, comme il y rentrait de la messe. J'allai de là chez Chamillart, que
je ne connaissais point du tout. Il sortait pour aller au conseil. Je lui fis
de bouche le même compliment, sans le mêler de rien qui pût sentir le
mécontentement, et tout de suite je m'en allai à Paris.

J'avais mis gens de plusieurs sortes en campagne, hommes et femmes de mes
amis, pour être informé de ce qu'il échapperait au roi, où que ce fût, sur ma
lettre. Je demeurai huit jours à Paris, et ne retournai à Versailles que le
mardi de Pâques. Je sus du chancelier que, le conseil appelé et entrant le
mardi saint dans le cabinet du roi, qu'il lisait ma lettre et qu'il appela
aussitôt après Chamillart, auquel il parla un moment en particulier. Je sus
d'ailleurs qu'il lui avait dit avec émotion : « Eh bien ! monsieur, voilà
encore un homme qui nous quitte, » et que tout de suite il, lui avait raconté
ma lettre mot pour mot. D'ailleurs, je n'appris point qu'il lui fût rien
échappé. Ce mardi de Pâques, je reparus devant lui, pour la première fois
depuis ma lettre, à la sortie de son souper. J'aurais honte de dire la
bagatelle que je vais raconter si dans la circonstance elle ne servait à le
caractériser.

Quoique le lieu où il se déshabillait fût fort éclairé, l'aumônier de jour,
qui tenait, à sa prière du soir, un bougeoir allumé, le rendait après au
premier valet de chambre, qui le portait devant le roi venant à son fauteuil.
Il jetait un coup d'œill tout autour, et nommait tout haut un de ceux qui
y étaient, à qui le premier valet de chambre donnait le bougeoir. C'était une
distinction et une faveur qui se comptait, tant le roi avait l'art de donner
l'être à des riens. Il ne le donnait qu'à ce qui était là de plus distingué en
dignité et en naissance, extrêmement rarement à des gens moindres, en qui
l'âge et les emplois suppléaient. Souvent il me le donnait, rarement à des
ambassadeurs, si ce n'est au nonce, et dans les derniers temps à l'ambassadeur
d'Espagne. On ôtait son gant, on s'avançait, on tenait ce bougeoir pendant le
coucher, qui était fort court, puis on le rendait au premier valet de chambre
qui, à son choix, le rendait à quelqu'un du petit coucher. Je m'étais exprès
peu avancé, et je fus très surpris, ainsi que l'assistance, de m'entendre
nommer, et dans la suite je l'eus presque aussi souvent que je l'avais eu
jusque-là. Ce n'était pas qu'il n'y eût à ce coucher force gens très marqués
à qui le donner, mais le roi fut assez piqué pour ne vouloir pas qu'on s'en
aperçût.

Ce fut aussi tout ce que j'eus de lui trois ans durant qu'il n'oublia aucune
bagatelle, faute d'occasions plus importantes, de me faire sentir combien il
était fâché. Il ne me parla plus : ses regards ne tombaient sur moi que par
hasard ; il ne dit pas un mot de ma lettre à M. le maréchal de Lorges, ni de ce
que je quittais. Je n'allai plus à Marly, et après quelques voyages, je cessai
de lui donner la satisfaction du refus.

Il faut épuiser ces misères. Quatorze ou quinze mois après, il fit un voyage
à Trianon. Les princesses avaient accoutumé de nommer chacune deux dames pour
le souper, et le roi ne s'en mêlait point pour leur donner cet agrément. Il
s'en lassa. Les visages qu'il voyait à sa table lui déplurent, parce qu'il n'y
était pas accoutumé. Les matins il mangeait seul avec les princesses et leurs
dames d'honneur, et il faisait une liste lui-même et fort courte des dames
qu'il voulait le soir, et l'envoyait à la duchesse du Lude chaque jour pour
les faire avertir. Ce voyage était du mercredi au samedi : ainsi trois soupers.
Nous en usâmes, M^me^ de Saint-Simon et moi, pour ce Trianon-là comme pour
Marly ; et ce mercredi que le roi y allait, nous fûmes dîner chez Chamillart
à l'Étang, pour aller de là coucher à Paris. Comme on s'allait mettre à table,
M^me^ de Saint-Simon reçut un message de la duchesse du Lude pour l'avertir
qu'elle était sur la liste du roi pour le souper de ce même jour. La surprise
fut grande ; nous retournâmes à Versailles. M^me^ de Saint-Simon se trouva seule
de son âge à beaucoup près à la table du roi, avec M^me^s de Chevreuse et de
Beauvilliers, la comtesse de Grammont et trois ou quatre autres espèces de
duègnes favorites ou dames du palais nécessaires, et nulle autre. Le vendredi,
elle fut encore nommée et avec les mêmes dames ; et depuis, le roi en usa
toujours ainsi aux rares voyages de Trianon. Je fus bientôt au fait et j'en
ris. Il ne nommait point M^me^ de Saint-Simon pour Marly, parce que les maris
y allaient de droit quand leurs femmes y étaient ; ils y couchaient, et
personne n'y voyait le roi que ce qui était sur la liste. À Trianon liberté
entière à tous les courtisans d'y aller faire leur cour à toutes les heures de
la journée ; personne n'y couchait que le service le plus indispensable, pas
même aucune dame. Le roi voulait donc marquer mieux par cette déférence que
l'exclusion portait sur moi tout seul, et que M^me^ de Saint-Simon n'y avait
point de part.

Nous persévérâmes dans notre assiduité ordinaire sans demander pour Marly :
nous vivions agréablement avec nos amis, et M^me^ de Saint-Simon continua de
jouir à l'ordinaire des agréments qui ne se partageaient point avec moi, et
que le roi et M^me^ la duchesse de Bourgogne avaient commencé longtemps avant
ceci à lui donner, et qui s'augmentèrent toujours. J'ai voulu épuiser cette
matière de suite qui, par rapport au caractère du roi, a sa curiosité :
reprenons maintenant où nous en sommes demeurés. J'ajouterai seulement ici
qu'après la promotion, le roi donna force pensions militaires, et qu'il fit la
galanterie à M. le maréchal de Lorges de lui mander qu'il avait choisi le plus
beau de tous les régiments de cavalerie gris que la promotion mettait en
vente, pour en donner la préférence à son fils, depuis assez peu capitaine de
cavalerie.

Le duc de Villeroy arriva, le 6 février, envoyé par son père pour rendre
compte au roi de bien des détails et de projets qui auraient emporté trop de
temps par des dépêches. Bien lui prit de ce voyage, trois jours après il eut
tout lieu de le sentir.

La promotion si nombreuse dont j'ai parlé, et qui me fit quitter vers Pâques,
s'était faite et déclarée le 29 janvier. Le mercredi 8 février, on alla
à Marly, où il y eut des bals. Nous fûmes du voyage, M^me^ de Saint-Simon et
moi, comme souvent nous en étions. Le lendemain jeudi 9, Mahoni, officier
irlandais de beaucoup d'esprit et de valeur, arriva d'Italie avec la plus
surprenante nouvelle dont on eût ouï parler en ces derniers siècles. L'action
s'était passée le 1er février.

Le prince Eugène, qui en savait plus que le maréchal de Villeroy, l'avait
obligé d'hiverner au milieu du Milanais, et l'y tenait fort resserré, tandis
que lui-même avait établi ses quartiers fort au large avec lesquels il
inquiétait fort les nôtres^[Voy., page 10 des Pièces la lettre du maréchal de
Villeroy au cardinal d'Estrées (*Notes de Saint-Simon*.)]. Dans cette
situation avantageuse il conçut le dessein de surprendre le centre de nos
quartiers, et par ce coup de partie qui le mettait au milieu de notre armée et
de notre pays, de dissiper l'une, et de se rendre maître de l'autre, et par là
se mettre en état ensuite de prendre Milan et le peu de places de ce pays,
toutes en fort mauvais ordre, et d'achever ainsi sûrement et brusquement sa
conquête.

Crémone était ce centre ; il y avait un gouverneur espagnol et une fort grosse
garnison : quelques autres troupes y étaient encore entrées à la fin de la
campagne, avec Crenan, lieutenant général, pour y commander tout. Praslin,
dont j'ai parlé quelquefois, y commandait la cavalerie comme brigadier ; il
venait d'être fait maréchal de camp, mais la promotion n'était pas encore
parvenue jusqu'à eux, et Fimarcon commandait les dragons. Vers les derniers
jours de janvier, Revel, premier lieutenant général de l'armée, était arrivé
à Crémone, et par son ancienneté y commanda au-dessus de Crenan.

Il reçut ordre du maréchal de Villeroy, qui visitait ses quartiers, d'envoyer
un gros détachement à Parme, que le duc de ce nom lui demandait pour sa
sûreté, et qu'on eut lieu de soupçonner depuis de l'avoir fait de concert avec
le prince Eugène, pour dégarnir Crémone d'autant. Sur les nouvelles de
différents mouvements des ennemis, Revel, en homme sage, se contenta de faire
et de tenir le détachement prêt sans le faire partir. Le maréchal de Villeroy
finit sa promenade par Milan, où il conféra avec le prince de Vaudemont, d'où
il arriva le dernier janvier à Crémone d'assez bonne heure. Revel alla
au-devant de lui, lui rendit compte des raisons qu'il avait de retenir le
détachement qu'il lui voit ordonné d'envoyer à Parme. Il en fut fort approuvé
du maréchal, qui soupa en nombreuse compagnie, où il parut fort rêveur. Il ne
laissa pas de jouer après une partie d'hombre, mais on remarqua que ce ne fut
pas sans distractions, et il se retira de fort bonne heure.

Le prince Eugène était informé qu'il y avait à Crémone un ancien aqueduc qui
s'étendait loin à la campagne, et qui répondait dans la ville à une cave d'une
maison occupée par un prêtre ; que cet aqueduc avait été nettoyé depuis assez
peu de temps, et cependant ne conduisait que peu d'eau et que la ville avait
été autrefois surprise par ce même aqueduc. Il en fit secrètement reconnaître
l'entrée dans la campagne ; il gagna le prêtre chez qui il aboutissait, et qui
était voisin d'une porte de la ville qui était murée et point gardée ; il fit
couler dans Crémone ce qu'il put de soldats choisis, déguisés en prêtres et en
paysans, qui se retirèrent dans la maison amie, où on se pourvut le plus et le
plus secrètement qu'on put de haches. Tout bien et promptement préparé, le
prince Eugène donna un gros détachement au prince Thomas de Vaudemont, premier
lieutenant général de son armée, et fils unique du gouverneur général du
Milanais pour le roi d'Espagne : il lui confia son entreprise, et, le chargea
de s'aller rendre maître d'une redoute qui défendait la tête du pont du Pô,
pour venir par le pont à son secours, quand on serait aux mains dans la ville.
Il détacha cinq cents hommes d'élite avec des officiers entendus pour se
rendre par l'aqueduc chez le prêtre, où les gens qu'il y avait fait couler les
attendaient, et devaient avoir bien reconnu les remparts, les postes, les
places et les rues de la ville, et avec eux, aller ouvrir la porte murée au
reste des troupes : en même temps il marcha en personne et en force pour se
rendre à cette porte.

Tout concerté avec justesse fut exécuté avec précision et tout le secret et le
bonheur possible. Le premier qui s'en aperçut fut le cuisinier de Crenan, qui,
allant à la provision à la première petite pointe du jour, vit les rues
pleines de soldats dont les habits lui étaient inconnus. Il se rejeta dans la
maison de son maître qu'il courut éveiller ; ni lui ni ses valets n'en
voulaient rien croire ; mais, dans l'incertitude, Crenan s'habilla en un
moment, sortit et n'en fut que trop tôt assuré. En même temps le régiment des
vaisseaux se mettait en habille dans une place, par un bonheur qui sauva
Crémone. D'Entragues, gentilhomme particulier de Dauphiné, en était colonel :
c'était un très honnête garçon, fort appliqué, fort valeureux, qui avait une
extrême envie de faire et de se distinguer, et qui avait appris et retenu la
vigilance du maréchal de Boufflers, dont il avait été aide de camp, et qui,
lui ayant trouvé de l'honneur et des talents, le protégeait beaucoup.
D'Entragues voulait faire la revue de ce régiment, et la commençait avec le
petit jour. À cette clarté encore faible, et ses bataillons déjà sous les
armes et formés, il aperçut confusément des troupes d'infanterie se former au
bout de la rue, en face de lui. Il savait, par l'ordre donné la veille, que
personne ne devait marcher, ni autre que lui faire de revue. Il craignit donc
tout aussitôt quelque surprise, marcha sur-le-champ à ces troupes qu'il trouva
impériales, les charge, les renverse, soutient le choc des nouvelles qui
arrivent, engage un combat si opiniâtre, qu'il donne le temps à toute la ville
de se réveiller, et à la plupart des troupes de prendre les armes et
d'accourir, qui sans lui eussent été égorgées endormies.

À cette même pointe du jour, le maréchal de Villeroy écrivait déjà tout
habillé dans sa chambre ; il entend du bruit, demande un cheval, envoie voir ce
que c'est, et, le pied à l'étrier, apprend de plusieurs à la fois que les
ennemis sont dans la ville. Il enfile la rue pour gagner la grande place, où
est toujours le rendez-vous en cas d'alarme. Il n'est suivi que d'un seul aide
de camp et d'un seul page. Au détour de la rue, il tombe dans un corps de
garde qui l'environne et l'arrête. Lui troisième sentit bien qu'il n'y avait
pas à se défendre ; il se jette à l'oreille de l'officier, se nomme, lui promet
dix mille pistoles et un régiment, s'il veut le lâcher, et de plus grandes
récompenses du roi. L'officier se montre inflexible, lui répond qu'il n'a pas
servi l'empereur jusqu'alors pour le trahir, et de ce pas le conduit au prince
Eugène, qui ne le reçut pas avec la même politesse qu'il l'eût été de lui en
pareil cas. Il le laissa quelque temps à sa suite, pendant lequel le maréchal
voyant amener Crenan prisonnier et blessé à mort, il s'écria qu'il voudrait
être en sa place. Un moment après ils furent envoyés tous deux hors de la
ville, et ils passèrent la journée à quelque distance, gardés dans le carrosse
du prince Eugène.

Revel, seul lieutenant général désormais, et commandant en chef par la prise
du maréchal de Villeroy, tâcha de rallier les troupes. Chaque rue fournissait
un combat, [les troupes] la plupart dispersées, quelques-unes en corps,
plusieurs à peine armées, et jusqu'à des gens en chemise qui tous combattaient
avec la plus grande valeur, mais la plupart repoussées et réduites pied à pied
à gagner les remparts, ce qui les y rallia toutes naturellement. Si les
ennemis s'en fussent emparés, ou qu'ils n'eussent pas laissé à nos troupes le
temps de s'y reconnaître et de s'y former avec toutes leurs forces, le dedans
de la ville n'eût jamais pu leur résister. Au lieu donc de faire effort
ensemble pour chasser nos troupes des remparts, ils ne s'attachèrent qu'au
dedans de la ville.

Praslin, ne voyant point Montgon, maréchal de camp, s'était mis à la tête des
bataillons irlandais, qui sous lui firent des prodiges. Ils tinrent dans la
place et nettoyèrent les rues voisines. Quoique continuellement occupé
à défendre et à attaquer, Praslin s'avisa que le salut de Crémone, si on la
pouvait sauver, dépendait de la rupture du pont du Pô, pour empêcher les
Impériaux d'être secourus par là et rafraîchis. Il le répéta tant de fois que
Mahoni l'alla dire à Revel qui n'y avait pas songé, qui trouva l'avis si bon
qu'il manda à Praslin de faire tout ce qu'il jugerait à propos. Lui,
à l'instant, envoya retirer ce qui était dans la redoute à la tête du pont. Il
n'y avait pas une minute à perdre. Le prince Thomas de Vaudemont paraissait
déjà, tellement qu'on n'eut que le loisir de retirer ses troupes et de rompre
le pont, ce qui fut exécuté en présence même du prince Thomas de Vaudemont,
qui avec toute sa mousqueterie ne le put empêcher.

Il était lors trois heures après midi. Le prince Eugène était à l'hôtel de
ville à prendre le serment des magistrats. Sortant de là, et en peine de voir
ses troupes, faiblir en la plupart des lieux, il monta avec le prince de
Commercy au clocher de la cathédrale pour voir d'un coup d'œill ce qu'il se
passait dans tous les endroits de la ville, et en peine aussi de ne voir point
arriver le secours qu'amenait le prince Thomas de Vaudemont. À peine
furent-ils au haut du clocher qu'ils virent son détachement au bord du Pô, et
le pont rompu qui rendait ce secours inutile. Ils ne furent pas plus
satisfaits de ce qu'ils découvrirent dans tous les différents lieux de la
ville et des remparts. Le prince Eugène, outré de voir son entreprise en si
mauvais état après avoir touché de si près à la conquête, hurlait et
s'arrachait les cheveux en descendant. Il pensa dès lors à la retraite,
quoique supérieur en nombre.

Fimarcon faisait merveilles cependant avec les dragons, qu'il avait fait
mettre pied à terre. En même temps Revel, qui voyait ses troupes accablées de
faim, de lassitude et de blessures, et qui depuis la première pointe du jour
n'avaient pas eu un instant de repos ni même de loisir, songeait aussi de son
côté à les retirer, ce qu'il pourrait, au château de Crémone, pour s'y
défendre au moins à couvert, et y obtenir une capitulation ; de sorte que les
deux chefs opposés pensaient en même temps à se retirer.

Les combats se ralentirent donc sur le soir en la plupart des lieux dans cette
pensée commune de retraite, lorsque nos troupes firent un dernier effort pour
chasser les ennemis d'une des portes de la ville qui leur ôtait la
communication du rempart où étaient les Irlandais, et pour avoir cette porte
libre pendant la nuit et pouvoir par là recevoir du secours. Les Irlandais
secondèrent si bien cette attaque par leur rempart, que le dessus de la porte
fut emporté ; les ennemis conservèrent le bas de la porte de plain-pied à la
rue. Un calme assez long succéda à ce dernier combat. Revel cependant songeait
à faire retirer doucement les troupes au château, lorsque sur ce long calme
Mahoni lui proposa d'envoyer voir ce qui se passait partout, et se proposa
lui-même pour aller aux nouvelles et lui en venir rendre compte. Il faisait
déjà obscur ; les batteurs d'estrade en profitèrent. Ils virent tout
tranquille, et reconnurent que les ennemis s'étaient retirés. Cette grande
nouvelle fut portée à Revel, qui fut longtemps, et beaucoup d'autres avec lui,
sans le pouvoir croire. Persuadé enfin, il laissa tout au même état jusqu'au
grand jour, qu'il trouva les rues et les places jonchées de morts et remplies
de blessés. Il donna ordre à tout, et dépêcha Mahoni au roi, qui y avait fait
merveilles.

Le prince Eugène marcha toute la nuit avec le détachement qu'il avait amené,
et se fit suivre fort indécemment par le maréchal de Villeroy, désarmé et mal
monté, qu'il envoya à Ustiano, et, depuis, sur les ordres de l'empereur,
à Inspruck, qui le fit après conduire à Gratz, en Styrie. Tous ses gens et son
équipage lui fut envoyé à Ustiano et le suivit depuis. Crenan mourut dans le
carrosse du maréchal de Villeroy, allant le joindre à Ustiano. D'Entragues,
à la revue et à la valeur duquel on fut redevable du salut de Crémone, ne
survécut pas à une si glorieuse journée. Le gouverneur espagnol fut tué avec
la moitié de nos troupes. Les Impériaux y en perdirent un plus grand nombre et
manquèrent un coup qui finissait en bref en leur faveur la guerre d'Italie.

Montgon, maréchal de camp, essuya là une aventure qui ne rétablit pas sa
réputation. Il sortit à pied au premier grand bruit, et il rentra incontinent
chez lui. Il prétendit avoir été jeté par terre et foulé aux pieds des chevaux
des ennemis. Il se dit fort blessé et se mit au lit, d'où il envoya se rendre
prisonnier au plus voisin corps de garde, et demander d'être mis en sûreté. Il
passa ainsi cette terrible journée dans le repos entre deux draps. Il y apprit
Crémone prise, puis reprise ; alors sa sauvegarde eut besoin qu'il lui en
servît, et il obtint de Revel de la renvoyer libre. Le fâcheux fut qu'il ne se
trouva sur Montgon aucune blessure. Le prince Eugène le réclama comme
prisonnier, et lui ne demandait pas mieux. Nos généraux prétendirent qu'il
avait recouvré sa liberté avec la place. Le roi voulut avoir l'avis des
maréchaux de France, et toutefois avant de l'avoir eu il manda que ce n'était
pas la peine de disputer. On ne disputait plus, le prince Eugène s'était
rendu. Montgon ne laissa pas de l'aller trouver, mais le prince Eugène, qui ne
voulait point, de prisonniers incertains, le renvoya libre. Cette aventure qui
fit grand bruit et grand tort à Montgon, l'eût perdu auprès du roi sans M^me^ de
Maintenon, protectrice déclarée de tout temps de sa femme, de la vieille
Heudicourt, sa belle-mère.

J'appris cette nouvelle, dans ma chambre, par M. de Lauzun. Aussitôt j'allai
au château où je trouvai une grande rumeur et force pelotons de gens qui
raisonnaient. Le maréchal de Villeroy fut traité comme le sont les malheureux
qui ont donné de l'envie^[Les recueils de chansons de cette époque sont
remplis de couplets sur l'affaire de Crémone. On n'en peut guère extraire que
ces vers souvent cités :François, rendez grâce à Bellone :Votre bonheur est
sans égal ;Vous avez conservé CrémoneEt perdu votre général.]. Le roi prit
hautement son parti et publiquement. Il témoigna, en dînant, à M^me^ d'Armagnac
combien il était sensible au malheur de son frère, et l'excusa en montrant
même de l'aigreur contre ceux qui tombaient sur lui. La vérité est que ce
n'était pas à lui, qui arrivait à Crémone la veille de la surprise, à savoir
cet aqueduc et cette porte murée, ni, s'il y avait déjà des soldats impériaux
introduits et cachés. Crenan et le gouverneur espagnol étaient ceux qui en
devaient répondre, et le maréchal ne pouvait mieux que d'aller au premier
bruit à la grande place, ni répondre de sa capture au détour d'une rue en s'y
portant.

Son fils, qui était à Marly avec sa femme, l'amena à cette nouvelle
à Versailles, où était la maréchale de Villeroy. J'étais extrêmement de leurs
amis. Je les trouvai le lendemain dans la plus morne douleur. La maréchale,
qui avait infiniment de sens et d'esprit, et du plus aimable, n'avait point
été la dupe de l'éclat de l'envoi de son mari en Italie. Elle le connaissait
et elle craignait les événements. Celui-ci l'accabla, et [elle] fut longtemps
sans vouloir voir personne que ses plus intimes, ou des gens indispensables.
La duchesse de Villeroy ne revint plus à Marly à cause des bals, dont M^lle^
d'Armagnac ne perdit aucun, quoique son père et ses oncles prissent feu pour
le maréchal de Villeroy et toutes sortes de mesures pour lui.

Au sortir du dîner du jour de l'arrivée de Mahoni, le roi s'enferma seul avec
lui dans son cabinet. Cependant la cour était nombreuse dans sa chambre, et ce
qui surprit fut d'y voir Chamillart y attendre comme les autres en proie aux
questions. Il vanta fort les principaux officiers, et le gros des autres et
les troupes, et il s'étendit sur les merveilles de Praslin, et sur sa présence
d'esprit d'avoir fait rompre le pont. On a vu ci-devant, en son lieu, qu'il
était extrêmement de mes amis. Quoique alors je ne connusse point du tout
Chamillart, je ne pus n'empêcher de lui dire que cet important service
méritait une grande récompense. Au bout d'une heure le roi sortit de son
cabinet. En changeant d'habits, pour aller dans ses jardins, il parla fort de
Crémone en louange, et surtout des principaux officiers ; il prit plaisir
à s'étendre sur Mahoni, et dit qu'il n'avait jamais ouï personne rendre un si
bon compte de tout, ni avec tant de netteté d'esprit et de justesse, même si
agréablement. Il ajouta avec complaisance qu'il lui donnait mille francs de
pension et un brevet de colonel. Il était major du régiment de Dillon.

Le soir, comme nous entrions au bal, M. le prince de Conti nous dit que le roi
donnait l'ordre à Revel, et faisait Praslin lieutenant général. La joie que
j'en eus me fit le lui demander encore pour en être plus sûr. Les autres
officiers principaux furent avancés à proportion de leurs grades, et beaucoup
eurent des pensions. Revel eut encore le gouvernement de Condé ; et le marquis
de Créqui, quoiqu'il n'eût pas été à Crémone, eut la direction de
l'infanterie ; c'était la dépouille de Crenan.
