# CHAPITRE VII.

1701

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Changements à la cour d'Espagne à l'arrivée du roi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Singularité de suzeraineté et de signatures de quelques grands d'Espagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Autres conseillers d'État.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mancera et son étrange régime.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Amirante de Castille.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Frigilliane.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Monterey.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Tresmo.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Fuesalida.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Montijo.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Patriarche des Indes.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Vie du roi d'Espagne en arrivant.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Louville en premier crédit.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Duc de Monteléon.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Coutume en Espagne, dite la saccade du vicaire.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- P. Daubenton, jésuite, confesseur du roi d'Espagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Aversberg, ambassadeur de l'empereur après Harrach, renvoyé avant l'arrivée du roi à Madrid.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Continuation du voyage des princes.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Folie du cardinal Le Camus sur sa dignité.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


Aussitôt après que le roi d'Espagne fut arrivé à Madrid, il prit l'habit
espagnol et la golille^[La golille était une espèce de collet en usage chez
les Espagnols.], et fit quelques changements et réformes. D'une trentaine de
gentilshommes de la chambre en exercice il les réduisit à six, et ôta les
appointements à ceux qui n'avaient jamais eu d'exercice. Le comte de Palma,
grand d'Espagne et neveu du cardinal Portocarrero, eut la vice-royauté de
Catalogne en la place du prince de Darmstadt, qui sortit d'Espagne sans
revenir à Madrid. Le duc d'Escalona, qu'on appelait plus ordinairement le
marquis de Villena, alla relever en Sicile le duc de Veragua ; il le fut
bientôt lui-même par le cardinal del Giudice qui vint exercer la vice-royauté
par intérim, de Rome où il était ; et Villena s'en alla vice-roi à Naples, d'où
le duc de Medina-Celi revint à Madrid, où il fut fait président du conseil des
Indes, qu'il désirait extrêmement et qui est une place fort lucrative. Il
l'était du conseil des ordres qui fut donné au duc d'Uzeda, quoique absent, et
qui remplissait l'ambassade de Rome depuis que Medina-Celi l'avait quittée
pour aller à Naples.

Le plus grand changement fut la disgrâce du connétable de Castille. Hors les
présidences des conseils et la plupart des places dans les conseils, rien
n'est à vie en Espagne, et à la mort du roi, toutes les charges se perdent, et
le successeur confirme ou changé, comme il lui plaît, ceux qui les ont. Le
connétable était grand écuyer et gentilhomme de la chambre en exercice.
L'exercice lui fut ôté et sa charge de grand écuyer, que le duc, de
Medina-Sidonia préféra à la sienne de majordome-major, je ne sais par quelle
fantaisie, sinon que, ayant désormais affaire à un jeune roi, il la trouva
plus brillante et crut qu'il serait souvent dehors, en voyage, à la chasse,
à la guerre, où le grand écuyer a plus beau jeu que le majordome-major. Le
marquis de Villafranca le fut en sa place ; et par ce qu'il avait fait sur le
testament, et par son vote fameux il avait bien mérité cette grande
récompense. La duchesse d'Ossone, dont j'aurai lieu de parler, disait de lui
et de don Martin de Tolède, depuis duc d'Albe et mort ambassadeur en France,
qu'ils étaient tous deux Espagnols en chausses et en pourpoint, l'un en vieux,
l'autre en jeune. Villafranca ainsi que Villena avaient beaucoup du caractère
du duc de Montausier, mais ce dernier n'était point espagnol pour l'habit, de
sa vie il n'avait porté golille ni l'habit espagnol. Il le disait
insupportable, et partout fut toute sa vie vêtu à la française. Cela
s'appelait en Espagne à la flamande ou à la guerrière, et presque personne ne
s'habillait ainsi. Le comte de Benavente fut conservé sommelier du corps. Il
se prit d'une telle affection pour le roi, qu'il pleurait souvent de tendresse
en le regardant.

Puisque j'y suis^[Nouveau passage omis dans les précédentes éditions jusqu'à
*Comme il n'y connaissait personne* (p. 127). C'est le complément
indispensable de ce que Saint-Simon a déjà dit du conseil d'État d'Espagne
à l'époque de l'avènement de Philippe V.], je ne veux pas oublier une
singularité de ces deux seigneurs et de quelques autres d'Espagne : le duché de
Bragance en Portugal relève du comte de Benavente, duquel les armes sont sur
la porte du château de Bragance à la droite de celles du roi de Portugal :
toutes deux saluées une fois l'an en cérémonie ; le premier salut est aux armes
du comte et le second à celles du roi.

Le duc de Medina-Celi, qui lors était sept fois grand d'Espagne, et dont les
grandesses se sont depuis plus que doublées, mais qui n'en a pas plus de rang
ni de préférence parmi les autres grands que s'il n'en avait qu'une, ne signe
jamais que *El Duque Duque*, pour faire entendre sa grandeur par ce
redoublement de titre sans ajouter de nom. Le marquis de Villena, qui est
aussi duc d'Escalona, signe *El Marqués*, sans y rien ajouter ; mais le marquis
d'Astorga, qui est Guzman et grand d'Espagne aussi, signe de même, de manière
qu'il faut connaître leur écriture pour savoir lequel c'est. Il est pourtant
vrai que le droit passe en Espagne pour être du côté de Villena, et qu'il est
comme le premier marquis d'Espagne. Le duc de Veragua signe tout court *El
Almirante Duque*, à cause de son titre héréditaire d'amiral des Indes, donné
aux Colomb^[On a vu plus haut, p. 91, que le duc de Veragua descendait par les
femmes de Christophe Colomb.].

Il faut maintenant achever les conseillers d'État. Je n'ai fait connaître que
ceux qui ont eu part au testament d'une manière ou d'une autre. Ce caractère
est le bout de l'ambition : il ne faut donc pas oublier ceux qui en étaient
revêtus à l'avènement de Philippe V. J'ai déjà parlé^[Voy., plus haut, p. 3,
4 et 5.] du cardinal Portocarrero, du comte d'Oropesa, de don Manuel Arias,
l'un président exilé, l'autre gouverneur du conseil de Castille, de Mendoze,
évêque de Ségovie, exilé et grand inquisiteur, du duc de Medina-Sidonia, du
marquis de Villafranca, du comte de San-Estevan del Puerto et d'Ubilla,
secrétaire des dépêches universelles. J'ai parlé aussi du comte de Benavente
qui devint conseiller d'État pour avoir été mis comme grand dans la junte par
le testament. Reste à dire un mot de Mancera, de l'amirante, Aguilar,
Monterey, del Tresno, Fuensalida et Montijo, sur lesquels je ne me suis pas
étendu, quoique j'aie déjà dit quelque chose de quelques-uns de ces sept
derniers.

Pour retoucher le marquis de Mancera^[Voy., plus haut, p. 6, 7, ce que nous
appellerons, avec Saint-Simon, *la première touche du portrait du marquis de
Mancera*.] de la maison de Tolède, grand de première classe et fort riche,
président du conseil d'Italie, à quatre-vingt-six ans qu'il avait lors de
l'arrivée du roi, [il] avait l'esprit aussi sain et aussi net qu'à quarante
ans et la conversation charmante, doux, sage, un peu timide, parlant cinq ou
six langues, bien et sans confusion, et la politesse et la galanterie d'un
jeune homme sensé. De ses emplois et de ses vertus j'en ai parlé ci-devant.
Mais voici une singularité bien étrange à notre genre de vie et qui n'est pas
sans exemple en Espagne : il y avait cinquante ans qu'il n'avait mangé de pain,
à l'arrivée du roi d'Espagne. Sa nourriture était un verre d'eau à la glace en
se levant, avec un peu de conserve de roses et quelque temps après du
chocolat. À souper, des cerises ou d'autres fruits, ou une salade, et encore
de l'eau rougie, et sans sentir mauvais ni être incommodé d'un si étonnant
régime ; et sa femme, fille du duc de Caminha, dont une seule fille, vivait
à peu près de même à quatre-vingts ans.

L'amirante de Castille, qui s'appelait J. Thomas Enriquez de Cabrera, duc de
Rioseco et comte de Melgar, était grand d'Espagne de la première classe, un
des plus riches et des plus grands seigneurs et le premier d'Espagne pour la
naissance, quoique bâtarde. Alphonse XI, roi de Castille et de Léon, eut de
Marie, fille d'Alphonse V, roi de Portugal, un fils unique qui lui succéda,
qui fut don Pierre le Cruel, si fameux par ses crimes, qui révoltèrent enfin
tout contre lui, qui n'eut point de fils de la sœur du duc de Bourbon, qu'il
tua et qui fut tué lui-même en [1368] par Henri, comte de Transtamare, son
frère bâtard, qui lui succéda, et dont la couronne passa à sa postérité, Henri
II, Henri III, Jean II, père d'Isabelle, qui épousa Ferdinand d'Aragon son
cousin issu de germain paternel. Il était petit-fils de Ferdinand le Juste,
second fils de Henri, comte de Transtamare, qui fut roi après avoir tué Pierre
le Cruel, dont il était frère bâtard, comme je viens de le dire.

Ce Ferdinand, père du Catholique, fut appelé le Juste, pour avoir
opiniâtrement refusé la couronne de Castille, qui lui fut plus qu'offerte à la
mort du roi Henri III son frère, qui ne laissa qu'un fils en très bas âge,
dont son oncle fut le défenseur et le tuteur, et qui fut père de la reine
Isabelle. Il fut dès ce monde récompensé de sa vertu par l'élection qui fut
faite de lui en 1390 par Martin, roi d'Aragon et de Valence et prince de
Catalogne, frère de sa mère, mourant sans enfants, confirmée par les états de
tous ces pays, pour lui succéder Alphonse V et Jean II, ses deux fils, l'aîné
sans enfants, régnèrent l'un après l'autre, et, Ferdinand II, fils de Jean II,
lui succéda, et réunit toutes les Espagnes, excepté le Portugal, par son
mariage avec Isabelle, reine de Castille, si connus sous le nom de rois
catholiques, dont la fille, héritière de leurs couronnes, fut mère de
l'empereur Charles V et de l'empereur Ferdinand Ier, desquels sont sorties les
branches d'Espagne et impériale de la maison d'Autriche.

Alphonse II, roi de Castille, père de Pierre le Cruel, eut d'Éléonore de
Guzman, sa maîtresse, deux bâtards jumeaux. L'un fut ce comte de Transtamare
qui vainquit, tua et succéda à Pierre le Cruel, et fut de père en fils
bisaïeul d'Isabelle, reine de Castille et de Ferdinand le Catholique, roi
d'Aragon, son mari ; l'autre jumeau fut la tige d'où est sortie légitimement et
masculinement cette suite d'amirantes de Castille. Il s'appelait Frédéric. Son
fils Pierre, comte de Transtamare comme lui, fut connétable de Castille, dont
les enfants n'en eurent point. Mais Alphonse, son frère, leur succéda ; il fut
le premier amirante de Castille de sa maison, à laquelle il donna pour lui et
pour sa postérité le nom de Enriquez en mémoire du roi de Castille, Henri II,
frère de son père, laquelle est directe (dont l'amirante, qui fait le sujet de
cette dissertation, est la dixième génération), n'a presque été connue que par
le nom d'amirante, parce qu'ils l'ont tous été et que cette charge, dont je
parlerai ailleurs, leur était devenue héréditaire. Le deuxième amirante fut
premier comte de Melgar. Il maria sa fille à Jean, roi d'Aragon, fils du
Juste, et elle fut mère du roi Ferdinand le Catholique, mari d'Isabelle, reine
de Castille. Le quatrième amirante [était] fils du frère de cette reine
d'Aragon et cousin germain de Ferdinand le Catholique, outre qu'ils étaient de
même maison et issus de germain, de mâle en mâle, des rois de Castille, père
d'Isabelle, et d'Aragon, père de Ferdinand le Catholique, lesquels deux rois
étaient fils des deux frères, cousins germains de ‘son père ; et cette parenté
ainsi rapprochée était d'autant plus illustre que les Enriquez n'avaient que
la même bâtardise du comte de Transtamare devenu roi de Castille, père de ces
rois, et frère jumeau de Frédéric, tige dés Enriquez.

Le cinquième amirante, cousin issu de germain de Charles-Quint, fut fait par
lui duc de Rioseco et grand d'Espagne. Celui-ci, que je compte le cinquième,
parce qu'il eut un frère aîné amirante, qui n'eut point d'enfants et fut
chevalier de la Toison d'or. Le sixième épousa A. de Cabrera, et la postérité
de ce mariage joignit depuis le nom de Cabrera à celui d'Enriquez. Le septième
et le huitième eurent la Toison d'or. Le neuvième fut vice-roi de Sicile, et
le dixième eut d'une Ponce de Léon l'amirante dont je vais parler, qui est
l'onzième amirante, lé sixième duc de Rioseco, grand d'Espagne de la première
classe, et la dixième génération de Frédéric, frère jumeau du comte de
Transtamare, qui détrôna et tua Pierre le Cruel, dont il était frère bâtard,
fut roi de Castille en sa place et en transmit la couronne à sa postérité. Le
père de notre amirante mourut en 1680.

Notre amirante de Castille avait, en premières noces, épousé la fille du duc
de Medina-Celi, ambassadeur à Rome, puis vice-roi de Naples, où nous avons dit
qu'il fut relevé par le marquis de Villena, pour revenir à Madrid, où Philippe
V le fit président du conseil des Indes. Il n'eut point d'enfants d'aucune ;
mais le comte d'Alcanizès, son frère, eut un fils.

Cet amirante, homme de cinquante-cinq ans à l'avènement du roi d'Espagne,
était un composé fort extraordinaire : de l'esprit infiniment, de la politesse,
l'air et les manières aimables, obligeant, insinuant, caressant, curieux,
prenant toutes sortes de formes pour plaire, haut, libre, ambitieux à l'excès,
et très dangereux sans son extrême paresse de corps qui n'influait point sur
l'esprit. Pour donner un trait de sa hauteur, le cardinal Portocarrero, qui le
haïssait fort, eut le crédit de le faire exiler à Grenade, quoique intimement
attaché à la reine qui dominait alors, et que lui-même fût en grande autorité
auprès de Charles II pendant beaucoup d'années. Il avait eu une affaire avec
le comte de Cifuentès, dont il s'était mal tiré, et s'était perdu d'honneur ;
ce qui fut l'occasion de son exil. En y allant, il s'arrêta à Tolède, dont le
cardinal était archevêque et y donna une superbe fête de taureaux. À Grenade,
il se logea dans l'Alhambra, qui est le palais des rois, où, après avoir
demeuré assez longtemps, il se mit dans la ville pour être plus commodément.
Déshonoré sur le courage, il ne l'était pas moins sur la probité. Personne ne
se fiait à lui, et il en riait le premier, et avec cela fort haï du peuple. Il
ne se souciait ni de sa maison ni d'avoir des enfants, mais avait la rage de
gouverner et une haine mortelle contre tous les gens qui gouvernaient, et par
cette seule raison. Ami intime du prince de Vaudemont, extrêmement faits l'un
pour l'autre, ennemi déclaré du duc de Medina-Sidonia et de tous les Guzman,
et passionné pour les jésuites, dont il avait toujours quatre chez lui, sans
lesquels il ne mangeait point, ni ne faisait aucune chose. Il avait dans
Madrid quatre palais, tous quatre superbes et superbement meublés, d'une
étendue très vaste, que par grandeur il ne louait point, et logeait dans
chacun par saison trois mois de l'année. Ce sont presque les seuls de Madrid
où j'aie vu cour et jardin, et les plus grands qu'il y ait. C'était un
personnage, malgré de tels défauts, très considérable, le plus grand seigneur
d'Espagne, et, quoique fort laid, [il] avait le plus grand air. Il fut
pourtant la dupe du testament, et, avec tout son attachement à la reine et
à la maison d'Autriche, il n'osa proférer un seul mot. Nous le reverrons
bientôt sur la scène.

Le comte de Frigilliane (don Roderic Manrique de Lara), devenu grand d'Espagne
par son mariage avec Marie d'Avellano, comtesse d'Aguilar, héritière,
s'appelait le comte d'Aguilar, et quoique veuf et que le comte d'Aguilar son
fils fût grand d'Espagne, il continuait d'en avoir le rang et les honneurs,
qui ne se perdent point en Espagne quand on les a eus, et de porter ainsi que
son fils le nom de comte d'Aguilar, quoique le plus souvent on l'appelât
Frigilliane. C'était un grand seigneur, haut, fier, ardent, libre, à mots
cruels, dangereux, extrêmement méchant avec infiniment d'esprit et de
capacité. Il était accusé d'avoir empoisonné dans une tabatière le père du duc
d'Ossone. Il était fort autrichien et fort attaché à la reine. Le cardinal
Portocarrero et lui se haïssaient à mort. Aussi le testament fut-il pour lui
un mystère impénétrable. Il plaisantait le premier de sa laideur, qui était
extrême, et de sa méchanceté, et disait que son fils était dans l'aime ce que
lui portait sur le visage, et avouait que sans son fils il serait le plus
méchant homme d'Espagne, et je pense qu'il avait raison.

Le comte de Monterey, grand d'Espagne par sa mère, second fils du célébré don
Louis de Haro, avec lequel le cardinal Mazarin conclut la paix des Pyrénées et
le mariage du roi en 1660 dans l'île des Faisans de la petite rivière de
Bidassoa. Il avait été gouverneur des Pays-Bas, et était lors président du
conseil de Flandre. C'était un génie supérieur en tout ; mais haut, méchant et
dangereux. Quoiqu'on lui eût caché le testament, il parut s'attacher au roi,
quoique grand ennemi du cardinal Portocarrero. Qu'eût dit son père s'il eût vu
ce que [son fils] voyait, avec toutes ses précautions pour les renonciations
de notre reine Marie-Thérèse ? Monterey n'avait point d'enfants.

Le marquis del Tresno, grand d'Espagne de la maison de Velasco, comme
connétable de Castille, était homme de beaucoup de probité et de capacité. Le
comte de Fuensalida et le comte de Montijo, aussi grands d'Espagne et
conseillers d'État. Ce dernier n'a eu qu'une fille qui a épousé un Acuña
Pacheco, qui a joint le nom de Portocarrero de sa mère, dont il a eu la
grandesse. Il a fait fortune par l'ambassade d'Angleterre et les grands
emplois. Le conseiller d'État, qui était comme le cardinal Portocarrero,
Boccanegra, était frère du patriarche des Indes qui ne mangeait pas plus de
pain que le marquis de Mancera, mais qui était méchant, hargneux, haineux,
malintentionné et pestant toujours contre le gouvernement. Il ne savait mot de
latin, quoiqu'il ne manquât ni d'esprit ni de lecture. Sa parenté et l'amour
du cardinal Portocarrero le firent ; malgré tout cela, confirmer dans sa charge
de patriarche des Indes. Voilà la plupart des personnages qui figuraient en
Espagne, lorsque le roi y arriva.

Comme il n'y connaissait personne, il se laissa conduire au duc d'Harcourt et
à ceux qui avaient eu la principale part au testament, qui étaient fort liés
entre eux, et avec les principaux desquels il passait sa vie par les fonctions
intimes de leurs emplois, comme le cardinal Portocarrero qui était l'âme de
tout, et les marquis de Villafranca, duc de Medina-Sidonia, et comte de
Benavente qui avaient les trois charges. Mais comme tous ceux-là mêmes lui
étaient étrangers et M. d'Harcourt lui-même, il se dérobait volontiers pour
être seul avec le peu de François qui l'avaient suivi, entre lesquels il
n'était bien accoutumé qu'avec Valouse, son écuyer en France, et Louville qui,
depuis l'âge de sept ans, était gentilhomme de sa manche. C'était celui-là
beaucoup plus qu'aucun qui était le dépositaire de son âme. M. de
Beauvilliers, qui l'éprouvait depuis tout le temps de cette éducation, le lui
avait recommandé comme un homme sage, instruit, plein de sens, d'esprit et de
ressource, uniquement attaché à lui et digne de toute sa confiance. Louville
avait en effet tout cela, et une gaieté et des plaisanteries salées, mais avec
jugement, dont les saillies réveillaient le froid et le sérieux naturel du
roi, et lui étaient d'une grande ressource dans les premiers temps d'arrivée
en cette terre étrangère. Louville était intimement attaché à M. de
Beauvilliers, et extrêmement bien avec Torcy. Il était leur intime et unique
correspondant, et sûr de ses lettres et de ses chiffres, parce que Torcy avait
les postes. Il connaissait à fond le roi d'Espagne, il agissait de concert
avec Harcourt, Portocarrero, Ubilla, Arias et les trois charges, et ménageait
les autres seigneurs dont il eut bientôt une cour. On voyait bien la
prédilection et la confiance du roi pour lui. Mais Harcourt étant, peu de
jours après l'arrivée, tombé dans une griève et longue maladie, tout le poids
des affaires tomba sur Louville à découvert, et pour en parler au vrai, il
gouverna le roi et l'Espagne. C'était lui qui voyait et faisait toutes ses
lettres particulières à notre cour, et par qui tout passait directement. Il
commençait à peine à connaître à demi son monde qu'il lui tomba sur les bras
la plus cruelle affaire du monde ; pour l'entendre il faut reprendre les
intéressés de plus haut.

Le comte de San-Estevan del Puerto, grand écuyer de la reine, et qui malgré
cet attachement de charge avait tant eu de part au testament, ne devait pas
être surpris qu'elle eût préféré le connétable de Castille, de temps attaché
à elle et à la maison d'Autriche, et qu'elle avait attaché à Harcourt pour
négocier avec lui, ni que la junte qui d'ailleurs la comptait si peu n'eût pu
lui refuser l'ambassade passagère de France pour un seigneur si distingué.
Néanmoins le dépit qu'il en conçut fut tel qu'il la quitta, et lui fit en
partie déserter sa maison, dont le connétable porta en France ces lettres de
plaintes si romanesques et si inutiles. Le duc de Monteléon, de la maison
Pignatelli comme Innocent XII, dont tous les biens étaient en Italie, fin et
adroit Napolitain, et qui voulait se tenir en panne en attendant qu'il vit
d'où viendrait le vent, saisit l'occasion, se donna à la reine, qui fut trop
heureuse d'avoir un seigneur si marqué. Il fut donc son grand écuyer, et,
faute d'autre, en même temps son majordome-major, son conseil et son tout, et
sa femme sa camarera-mayor. Ce fut ce duc que la reine envoya, de Tolède
complimenter le roi d'Espagne. Le cardinal voyait avec dépit un homme si
considérable chez la reine, tout exilée qu'elle était, et, n'oublia rien de
direct, ni d'indirect pour engager Monteléon de la quitter ; mais il avait
affaire à un homme plus délié que lui, et qui répondait toujours qu'il ne
quitterait pas pour rien des emplois aussi bons à user que ceux qui le
retenaient à Tolède ; mais, qu'il était prêt à revenir si on lui donnait une
récompense raisonnable. Ce n'était pas le compte du cardinal. Il voulait
isoler entièrement la reine, et qu'elle ne trouvât au plus que des valets ; et
c'était lui procurer quelque autre seigneur en la place de Monteléon, si on
achetait l'abandon de celui-ci, qui serait une espérance et un exemple pour le
successeur. Quelques mois se passèrent de la sorte qui allumèrent de plus eu
plus le dépit du cardinal, qui, outré de colère, résolut enfin de se porter
aux dernières extrémités contre le duc de Monteléon, et de faire en même temps
le plus sanglant outrage à la reine.

Pour entendre l'occasion qu'il en saisit, il faut savoir une coutume d'Espagne
que l'usage a tournée en loi, et qui est également folle et terrible pour
toutes les familles. Lorsqu'une fille par caprice, par amour, ou par quelque
raison que ce soit, s'est mise en tête d'épouser un homme, quelque
disproportionné qu'il soit d'elle, fut-ce le palefrenier de son père, elle et
le galant le font savoir au vicaire de la paroisse de la fille, pourvu qu'elle
ait seize ans accomplis. Le vicaire se rend chez elle, fait venir son père, et
en sa présence et de la mère, demande à leur fille si elle persiste à vouloir
épouser un tel. Si elle répond que oui, à l'instant il l'emmène chez lui, et
il y fait venir le galant ; là il réitère la même question à la fille devant
cet homme qu'elle veut épouser, et si elle persiste dans la même volonté, et
que lui aussi déclare la vouloir épouser, le vicaire les marie sur-le-champ
sans autre formalité, et, de plus, sans que la fille puisse être déshéritée.
C'est ce qui se peut traduire du terme espagnol la *saccade du vicaire*, qui,
pour dire la vérité, n'arrive comme jamais.

Monteléon avait sa fille dame du palais de la reine, qui voulait épouser le
marquis de Mortare, homme d'une grande naissance mais fort pauvre, à qui le
duc de Monteléon ne la voulut point donner. Mortare l'enleva et en fut exilé.
Là-dessus arriva la mort de Charles II. Cette aventure parut au cardinal
Portocarrero toute propre à satisfaire sa haine. Il se mit donc à presser
Monteléon de faire le mariage de Mortare avec sa fille, ou de lui laisser
souffrir la saccade du vicaire. Le duc tira de longue, mais enfin serré de
près avec une autorité aiguisée de vengeance, appuyée de la force de l'usage
tourné en loi et du pouvoir alors tout-puissant du cardinal, il eut recours
à Montriel, puis à Louville à qui il exposa son embarras et sa douleur. Ce
dernier n'y trouva de remède que de lui obtenir une permission tacite de faire
enlever sa fille par d'Urse, gentilhomme des Pays-Bas, qui s'attachait fort
à Louville, et qui en eut depuis la compagnie des mousquetaires flamands,
formée sur le modèle de nos deux compagnies de mousquetaires. Monteléon avait
arrêté le mariage avec le marquis de Westerloo, riche seigneur flamand de la
maison de Mérode et chevalier de la Toison d'or, qui s'était avancé à Bayonne,
et qui sur l'incident fait par le cardinal Portocarrero n'avait osé aller plus
loin. D'Urse y conduisit la fille du duc de Monteléon qui, en arrivant
à Bayonne, y épousa le marquis de Westerloo, et s'en alla tout de suite avec
lui à Bruxelles, et le comte d'Urse s'en revint à Madrid. Le cardinal, qui de
plus en plus serrait la mesure tant que la fuite fut arrêtée et exécutée, la
sut quand le secret en fut devenu inutile, et que Monteléon compta n'avoir
plus rien à craindre depuis que sa fille était mariée en France, et avec son
mari en chemin des Pays-Bas.

Mais il ignorait encore jusqu'à quel excès se peut porter la passion d'un
prêtre tout-puissant, qui se voit échapper d'entre les mains une proie qu'il
s'était dès longtemps ménagée. Portocarrero en furie ne se ménagea plus, alla
trouver le roi, lui rendit compte de cette affaire, et lui demanda la
permission de la poursuivre. Le roi, tout jeune et arrivant presque, et tout
neuf encore aux coutumes d'Espagne, ne pensa jamais que cette poursuite fût
autre qu'ecclésiastique, comme diocésain de Madrid, et, sans s'informer, n'en
put refuser le cardinal, qui au partir de là sans perdre un instant, fait
assembler le conseil de Castille, de concert avec Arias, gouverneur de ce
conseil et son ami, et avec Monterey, qui s'y livra par je ne sais quel motif ;
et là, dans la même séance, en trois heures de temps, un arrêt par lequel
Monteléon fut condamné à perdre six cent mille livres de rente en Sicile,
applicables aux dépenses de la guerre, à être lui appréhendé au corps jusque
dans le palais de la reine à Tolède, mis et lié sur un cheval, conduit ainsi
dans les prisons de l'Alhambra à Grenade, où il y avait plus de cent lieues,
et par les plus grandes chaleurs, d'y demeurer prisonnier gardé à vue le reste
de sa vie, et de plus, de représenter sa fille, et la marier au marquis de
Mortare, à faute de quoi à avoir la tête coupée et à perdre le reste de ses
biens.

D'Urse fut le premier qui eut avis de cet arrêt épouvantable. La peur qu'il
eut pour lui-même le fit courir à l'instant chez Louville. Lui qui ne
s'écartait jamais s'était ce jour-là avisé d'aller à la promenade, et ce
contretemps pensa tout perdre, parce qu'on ne le trouva que fort tard.
Louville, instruit de cet énorme arrêt, alla d'abord au roi, qui entendait une
musique, et ce fut un autre contretemps où les moments étaient chers. Dès
qu'elle fut finie, il passa avec le roi dans son cabinet, où avec émotion il
lui demanda ce qu'il venait de faire. Le roi répondit qu'il voyait bien ce
qu'il lui voulait dire, mais qu'il ne voyait pas quel mal pouvait faire la
permission qu'il avait donnée au cardinal. Là-dessus, Louville lui apprit tout
ce de quoi cette permission venait d'être suivie, et lui représenta avec la
liberté d'un véritable serviteur combien sa jeunesse avait été surprise, et
combien cette affaire le déshonorait après la permission qu'il avait donnée de
l'enlèvement et du mariage de la fille ; que sa bouche avait, sans le savoir,
soufflé le froid et le chaud ; et qu'elle était cause du plus grand des
malheurs, dont il lui fit aisément sentir toutes les suites. Le roi, ému et
touché, lui demanda quel remède à un si grand mal, et qu'il avait si peu
prévu ; et Louville, ayant fait à l'instant apporter une écritoire, dicta au
roi deux ordres bien précis : l'un à un officier de partir au moment même, de
courir en diligence à Tolède, pour empêcher l'enlèvement de Monteléon, et en
cas qu'il fût déjà fait, de pousser après jusqu'à ce qu'il l'eût joint, le
tirer des mains de ses satellites, et de le ramener à Tolède chez lui ; l'autre
au cardinal, d'aller lui-même à l'instant au lieu où se tient le conseil de
Castille, d'arracher de ses registres la feuille de cet arrêt et de la jeter
au feu, en sorte que la mémoire en fût à jamais éteinte et abolie.

L'officier courut si bien, qu'il arriva à la porte de Tolède au moment même
que l'exécuteur de l'arrêt y entrait. Il lui montra l'ordre de la main du roi,
et le renvoya de la sorte, sans passer outre. Celui qui fut porter l'autre
ordre du roi au cardinal le trouva déjà couché, et quoique personne n'entrât
jamais chez lui dès qu'il était retiré, au nom du roi toutes les portes
tombèrent. Le cardinal lut l'ordre de la main du roi, se leva et s'habilla, et
fut tout de suite l'exécuter, sans jamais proférer une parole. Il n'y a au
monde qu'un Espagnol capable de ce flegme apparent, dans l'extrême fureur ou
ce contrecoup le devait faire entrer. Avec la même gravité et la même
tranquillité, il parut le lendemain matin à son ordinaire chez le roi, qui,
dès qu'il l'aperçut, lui demanda s'il avait exécuté son ordre. *Sí, señor*,
répondit le cardinal, et ce monosyllabe fut le seul qu'on ait ouï sortir de sa
bouche, sur une affaire pour lui si mortellement piquante, et qui lui dérobait
sa vengeance et la montre de son pouvoir. Arias et lui en boudèrent huit jours
Louville, mais [ils ne] s'en sont jamais parlé en sorte du monde. Lui avec
eux, quoiqu'un peu retenu, ne fit pas semblant de rien, puis se rapprochèrent
à l'ordinaire : ces deux puissants Espagnols ne voulaient pas demeurer
brouillés avec lui, ni lui aussi sortir avec eux du respect, de la modestie,
et de la privance qui était nécessaire qu'il se conservât avec eux, et qu'ils
avaient pour le moins autant de désir de ne pas altérer.

Harcourt, qui avait été à l'extrémité à plusieurs reprises, était lors encore
fort mal à la Sarzuela, petite maison de plaisance des rois d'Espagne dans le
voisinage de Madrid, et entièrement hors d'état d'ouïr parler d'aucune
affaire. Celle-ci néanmoins parut à Louville si importante, qu'il alla dès le
lendemain lui en rendre compte. Harcourt approuva non seulement la conduite de
Louville, mais il trouva qu'il avait rendu au roi le plus important service.
Il dépêcha là-dessus un courrier qui rapporta les mêmes louanges à Louville.
Monteléon cependant accourut se jeter aux pieds du roi, et remercier son
libérateur de lui avoir sauvé l'honneur, les biens et la vie ; mais Louville se
défendit toujours prudemment d'une chose dont il voulait que le roi eût tout
l'honneur, et dont l'aveu l'eût trop exposé au cardinal ; mais toute la cour,
et bientôt toute l'Espagne, ne s'y méprit pas, et ne l'en aima et estima que
davantage.

Avant de sortir d'Espagne, il faut dire un mot du P. Daubenton, jésuite
Français, qui y suivit le roi pour être son confesseur. Ce fut au grand regret
des dominicains, en possession de tout temps du confessionnal des rois
d'Espagne, appuyés de l'inquisition, chez lesquels, comme partout ailleurs où
elle est établie, ils tenaient le haut bout, et soutenus de toute la maison de
Guzman, une des plus grandes d'Espagne, de laquelle étaient plusieurs grands,
et plusieurs grands seigneurs, qui, tous se faisaient un grand honneur de
porter le même nom que saint Dominique. Le crédit des jésuites fit que le roi
ne balança pas d'en donner un pour confesseur au roi son petit-fils, bien que
persuadé que ce choix n'était pas politique. On se figurait l'autorité des
dominicains tout autre qu'elle était en Espagne. Il se trouva qu'avec tout ce
qui la leur devait donner principale, ils y avaient moins de crédit, de
considération et d'amis puissants et nombreux que les jésuites, qui avaient su
les miner et s'établir à leurs dépens. L'Espagne fourmillait de leurs
collèges, de leurs noviciats, de leurs maisons professes ; et comme ils
héritent en ce pays-là comme s'ils n'étaient pas religieux, toutes ces
maisons, vastes, nombreuses, magnifiques, en tout, sont extrêmement riches. Ce
changement d'ordre du confesseur ne fit donc pas la moindre peine, sinon à des
intéressés tout à fait hors de moyens de s'en ressentir.

Ce P. Daubenton fut admirablement bien choisi. C'était un petit homme grasset,
d'un visage ouvert et avenant, poli, respectueux avec tous ceux dont il démêla
qu'il y avait à craindre ou à espérer, attentif à tout, de beaucoup d'esprit,
et encore plus de sens, de jugement et de conduite, appliqué surtout à bien
connaître l'intrinsèque de chacun, et à mettre tout à profit, et cachant sous
des dehors retirés, désintéressés, éloignés d'affaires et du monde, et surtout
simples et même ignorants, une finesse la plus déliée, un esprit le plus
dangereux en intrigues, une fausseté la plus innée, et une ambition démesurée
d'attirer tout à soi et de tout, gouverner. Il débuta par faire semblant de ne
vouloir se mêler de rien, de se soumettre comme sous un joug pénible à entrer
dans les sortes d'affaires qui en Espagne se renvoient au confesseur, de ne
faire que s'y prêter avec modestie et avec dégoût, d'écarter d'abord beaucoup
de choses qu'il sut bien par où reprendre, de ne recommander ni choses ni
personnes, et de refuser même son général là-dessus. Avec cette conduite qui
se pourrait mieux appeler manège, et une ouverture et un liant jusqu'avec les
moindres, qui le faisait passer pour aimer à obliger, et qui faisait regretter
qu'il ne se voulût pas mêler, il fit une foule de dupes, il gagna beaucoup
d'amis, et quoique ses progrès fussent bientôt aperçus auprès du roi d'Espagne
et dans la part aux affaires, il eut l'art de se maintenir longtemps dans
cette première réputation qu'il avait su s'établir. C'est un personnage avec
qui il fallut compter, et en France à la fin comme en Espagne. Nous le
retrouverons plus d'une fois.

Des autres Français, Valouse ne se mêla que de faire sa fortune, qu'il fixa en
Espagne ; Montriel de rien, et qui revint comme il était allé ; La Roche de
presque rien au delà de son estampilla : Hersent de peu de choses, et encore de
cour ; ceux de la Faculté de rien, ni quelques valets intérieurs ou, gens de la
bouche française que d'amasser ; et Louville de tout et fort à découvert. Mais
son règne, très utile aux deux rois et à l'Espagne, fut trop brillant et trop
court pour leur bien.

Le comte d'Harrach, ambassadeur de l'empereur, était sur le point d'être
relevé lorsque Charles II mourut. Il partit bientôt après d'un pays qui ne
pouvait plus que lui être très désagréable, et le comte d'Aversberg lui
succéda. Mais la junte, qui dans ces circonstances le prit moins pour un
ambassadeur que pour un espion, lui conseilla doucement de se retirer, jusqu'à
ce qu'on sût à quoi l'empereur s'en tiendrait. Il résista jusqu'à proposer de
demeurer en attendant, comme particulier, sans caractère ; à la fin, il fut
prié de ne pas attendre l'arrivée du roi d'Espagne, et il partit ; mais il
passa par Paris, où il s'arrêta en voyageur pour y voir les choses de plus
près, et en rendre compte de bouche plus commodément encore que Zinzendorf,
envoyé ici de l'empereur, ne pouvait faire par ses amples dépêches.

Cependant les deux princes, frères du roi d'Espagne, continuaient leur voyage
par la France, où, malgré la fâcheuse saison de l'hiver, les provinces qu'ils
parcoururent n'oublièrent rien pour les recevoir avec les plus grands honneurs
et les fêtes les plus galantes. Le Languedoc s'y distingua, le Dauphiné fit de
son mieux. Ils logèrent à Grenoble dans l'évêché, et ils y séjournèrent
quelques jours dans l'espérance de pouvoir aller de là voir la grande
Chartreuse. Mais les neiges furent impitoyables, et quoi qu'on pût faire,
elles leur en fermèrent tous les chemins. Le cardinal Le Camus, avec tout son
esprit et cette connaissance du monde que tant d'années de résidence, sans
sortir de son diocèse que pour un conclave, n'avaient pu effacer, se surpassa
dans la réception qu'il leur fit, sans toutefois sortir de ce caractère
d'évêque pénitent et tout appliqué à ses devoirs qu'il soutenait depuis si
longtemps. Mais sa pourpre l'avait enivré au point de lui faire perdre la tête
dans tout ce qui la regardait, jusque-là qu'un homme qui avait passé ses
premières années à la cour aumônier du roi, et dans les meilleures compagnies,
avait oublié comment les cardinaux y vivaient, si bien qu'il fut longtemps en
peine, sur le point de l'arrivée des princes chez lui, si dans sa maison même
il devait leur donner la main. Ils passèrent en Provence où Aix, Arles, et
surtout Marseille et Toulon leur donnèrent des spectacles, dont la nouveauté
releva pour eux la magnificence et la galanterie par tout ce que la marine
exécuta. Avignon se piqua de surpasser les villes du royaume par la réception
qu'elle leur fit, et Lyon couronna tous ces superbes plaisirs par où ils
finirent avec leur voyage. C'est où je les laisserai pour reprendre ce que la
digression d'Espagne m'a fait interrompre.
