# CHAPITRE PREMIER.

1700

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Tallard à Fontainebleau.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Conseil d'État d'Espagne et quelques autres seigneurs.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Réflexions et mesures de quelques-uns des principaux seigneurs sur les suites de la mort prochaine du roi d'Espagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Avis célèbre sur les renonciations de la reine Marie-Thérèse.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Chute de la reine d'Espagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le pape consulté secrètement.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


Les nouvelles d'Espagne devenaient de jour en jour plus intéressantes depuis
le départ du marquis d'Harcourt et son arrivée à Paris, où il rongeait son
frein de n'avoir pas eu la liberté de traiter avec la reine par
l'amirante^[Amiral de Castille. Il se nommait Thomas Enriquez de Cabrera,
comte de Melgar.], et de s'ouvrir ainsi le chemin d'une grande et prompte
fortune, et enviait le bonheur de Tallard qui était arrivé de la Haye à Paris
pour aller bientôt après retrouver le roi d'Angleterre à son retour de
Hollande à Londres, et qui se donnait l'honneur du traité de partage qu'il
avait signé avec ce prince, comme d'un chef-d'œuvre de politique dont il
était venu à bout, tandis que le roi d'Angleterre, qui se moquait de lui,
s'applaudissait avec raison de l'avoir imaginé, et d'être parvenu à le faire
accepter à la France, et d'y avoir engagé tous ses anciens alliés, excepté
l'empereur qu'il espérait toujours d'y ramener. Qui aurait en effet mis ce
traité en avant, et l'eût poussé jusqu'où il le fut dans les vues d'en tirer
le fruit prodigieux qu'il vint à produire, eût été un profond et habile
politique. Mais le roi d'Angleterre qui l'avait imaginé, quelque grand homme
d'État qu'il fût, était bien loin d'en attendre un succès si funeste à ce
qu'il s'en était proposé, et Tallard qui se faisait honneur de l'invention
d'autrui, et qui n'y avait eu d'autre part que celle d'en avoir reçu les
premières propositions en Angleterre, et sur le compte qu'il en rendit d'avoir
suivi les ordres qu'il reçut d'aller en avant, et enfin de signer, était tout
aussi éloigné de penser qu'il pouvait produire autre chose que son exécution ;
et il faut avouer que ce sont de ces secrets de la Providence toute seule qui
dispose des empires, comme, quand et en la manière qu'il lui plaît, par des
voies si profondes et si peu possibles à attendre par ceux même qui par degrés
les exécutent, qu'il ne faut pas s'étonner si toute vue et toute prudence
humaines est demeurée dans les plus épaisses ténèbres jusqu'au moment de
l'événement.

Harcourt, à qui on voulait éviter de commettre son caractère à quelque chose
peut-être de fâcheux, n'avait pas plutôt donné avis à Blécourt de son entrée
en France, que cet envoyé du roi alla faire à l'Escurial la déclaration du
traité de partage au roi d'Espagne. On a vu plus haut l'extrême colère où ce
prince entra à une nouvelle pour lui si odieuse, les plaintes qu'il en fit
retentir par ses ministres dans toute l'Europe, et en particulier en quels
termes son ambassadeur à Londres se plaignit du roi d'Angleterre, lors en
Hollande, et les suites de l'aigreur de cette plainte. Le conseil d'Espagne
s'assembla souvent pour délibérer sur une déclaration si importante, qu'elle
réveilla ceux qui le composaient de cet assoupissement profond qui, hors
Madrid et ce qui s'y passe, rend les grands seigneurs espagnols indifférents
à tout le reste du monde. La première marque qu'il en donna fut de supplier le
roi d'Espagne de trouver bon que, pour ménager sa santé et n'entendre pas si
souvent discuter des choses qui ne pouvaient que lui faire peine, il
s'assemblât hors de sa présence aussi souvent qu'il le jugerait nécessaire
pour lui rendre un compte abrégé des résolutions qu'il estimerait devoir être
prises, et des ordres en conséquence à lui demander.

Portocarrero^[Cette énumération des membres du conseil d'État d'Espagne a été
supprimée dans les précédentes éditions. Elle est cependant indispensable,
comme le reconnaîtra tout lecteur attentif, pour comprendre la suite du récit
de Saint-Simon ; en effet il se réfère plusieurs fois au tableau qu'il a tracé
du conseil d'État d'Espagne en 1700. Les éditeurs ont peut-être cru (car on
doit chercher une explication raisonnable de cette étrange omission) que
Saint-Simon traitait de ce conseil, en 1721, à l'époque de son ambassade en
Espagne. Il parle, en effet, du conseil d'État de cette époque, mais il a soin
d'ajouter à l'occasion d'Ubilla : « Il avait eu le sort commun à tous ceux
à qui Philippe V avait obligation de sa couronne, que la princesse des Ursins
fit chasser. » Aussi le conseil d'État, dont il est question à la date de
1721, n'a-t-il rien de commun avec celui de 1700.], Génois de la maison
Boccanegra, mais depuis longtemps établie en Espagne par le mariage d'une
héritière de la maison Portocarrero, qui, suivant la coutume d'Espagne, lui
avait imposé son nom et ses arme, était à la tête de ce conseil comme
cardinal, archevêque de Tolède, primat et chancelier des Espagnes et diocésain
de Madrid. Il était oncle paternel du comte Palma, grand d'Espagne ;

Don J. Thomas Enriquez, duc de Rioseco, comte de Melgar, amirante de Castille,
qui avait été gouverneur de Milan ;

Don Fr. Benavidès, comte de S. Estevan del Puerto, qui avait été vice-roi de
Sardaigne, de Sicile et de Naples ;

Don Joseph Fréd. de Tolède, marquis de Villafranca, majordome-major du roi,
avait été vice-roi de Sicile ;

Don Pierre-Emmanuel de Portugal-Colomb, duc se Veragua, chevalier de la Toison
d'or, vice-roi de Sardaigne et de Sicile, où il était lors.

Ces quatre, grands d'Espagne, et le cinquième à vie :

Don Antoine-Sébastien de Tolède, marquis de Mancera ;

Don Manuel Arias, commandeur de Castille, de Saint-Jean de Jérusalem,
gouverneur du conseil de Castille ;

Don Antonio Ubilla, secrétaire des dépêches universelles ;

Le comte d'Oropesa, de la maison de Portugal, président des conseils de
Castille et d'Italie, était exilé, et le duc de Medina-Celi était vice-roi de
Naples.

Outre ces conseillers d'État, comme on parle en Espagne^[On appelait alors en
France les conseillers d'État *conseillers du roi en ses conseils. Voy*. note
à la fin du Ier volume de cette édition de *Saint-Simon*.], il faut parler ici
de trois autres grands d'Espagne et d'un seigneur de la maison de Guzman,
marquis de Villagarcias, vice-roi de Valence, qui se trouva lors à Madrid. Les
trois grands sont :

Le marquis de Villena, duc d'Escalona (don J. Fernandez d'Acuña Pacheco),
chevalier de la Toison d'or, qui avait été vice-roi de Navarre, d'Aragon, de
Catalogne, où nous l'avons vu bien battu sur le Ter par
M. de Noailles et encore après par M. de Vendôme pendant le siège de
Barcelone, enfin [vice-roi] de Sicile. Il est mort longues années depuis
majordome-major, et son fils lui a succédé dans cette grande charge, chose
très rare en Espagne. J'aurai lieu plus d'une fois de parler de lui.

Le duc de Medina-Sidonia (don J. de Guzman), majordome-major du roi.

Le comte de Benavente (don Fr. Ant. Pimentel), sommelier de corps.

Ces deux derniers, ainsi que le cardinal Portocarrero, ont eu depuis l'ordre
du Saint-Esprit. Il [Benavente] était aîné de la maison de Pimentel.

Don Louis Fernandez Boccanegra, cardinal Portocarrero, promu par Clément IX (5
août 1669), à trente-huit ans, et depuis archevêque de Tolède, était un grand
homme tout blanc, assez gros, de bonne mine, avec un air vénérable, et toute
sa figure noble et majestueuse, honnête, poli, franc, libre, parlant vite,
avec beaucoup de probité, de grandeur, de noblesse. Le sens bon et droit, avec
un esprit et une capacité fort médiocres, une opiniâtreté entêtée, assez
politique, excellent ami, ennemi implacable ; un grand amour pour sa maison et
tous ses parents, et voulant tout faire, tout gouverner, ardent en tout ce
qu'il voulait, et sur le tout dévot, haut et glorieux, et quoique grand
autrichien, ennemi de la reine et de tous les siens, et déclaré tel^[Voy.,
dans les notes à la fin du volume les portraits des principaux personnages
d'Espagne.].

L'amirante, dévoué à la fortune, avec beaucoup d'esprit, de monde et de
talents, mais décrié sur tous les chapitres, était l'homme d'Espagne le plus
attaché à la reine.

San-Estevan avait beaucoup d'esprit et de capacité et assez de droiture,
extrêmement rompu au monde et à la cour, et avait souvent des propos et des
reparties fort libres et fort plaisantes, d'un esprit fin, doux, liant, et
sans aucune haine ni vengeance, et d'une dévotion solide et cachée, peu ou
point attaché aux étiquettes d'Espagne ni à ses maximes. Il avouait
franchement sa passion extrême pour sa famille et pour ses parents les plus
éloignés. En tout, c'était un homme d'État. Son fils a été plénipotentiaire
d'Espagne à Cambrai, puis gouverneur et premier ministre du roi de Naples,
chevalier du Saint-Esprit, et maintenant en Espagne président des ordres et
grand écuyer du roi. Le père mourut majordome-major de la reine-Savoie^[Louise
de Savoie, première femme de Philippe V.].

Veragua, avec infiniment d'esprit, était un homme capable, mais d'une avarice
sordide, de peu de courage dans l'âme et à qui personne ne se fiait, et qui
lors était en Sicile vice-roi.

Villafranca, chef de la maison de Tolède, était un homme de soixante-dix ans,
Espagnol jusques aux dents, attaché aux maximes, aux coutumes, aux mœurs, aux
étiquettes d'Espagne jusqu'à la dernière minutie ; courageux, haut, fier,
sévère, pétri d'honneur, de valeur, de probité, de vertu, un personnage
à l'antique, généralement aimé, considéré, respecté, sans aucuns ennemis, fort
révéré et aimé du peuple, et, avec ce que j'en vais dire, d'un esprit
médiocre.

Arias était monté à ce haut degré de conseiller d'État, le *non plus ultra*
d'Espagne pour le personnel, par son esprit vaste, juste, net, capable, ferme,
hardi. C'était un vrai homme d'État, fort Espagnol dans son goût et dans
toutes ses manières, grand homme de bien, qui aimait fort la justice, et en
tout grand ennemi de toutes voies obliques, et austère dans ses mœurs.

Ubilla était un homme de peu, comme tous ceux qui occupent les premières
secrétaireries en Espagne. Il était arrivé à l'Universelle^[À la secrétairerie
universelle, sorte de ministère d'État.] par s'être distingué dans divers
endroits importants. Il avait l'esprit souple, poli, délié, fin, avec cela
ferme, net et voyait clair avec grande capacité et pénétration dans les
affaires, intègre pour un homme élevé dans ces emplois-là, et uniquement
attaché au bien, à la grandeur et à la conservation de la monarchie.

J'oubliais le vieux Mancera, de la maison de Tolède, qui avait été ambassadeur
à Venise et en Allemagne, puis vice-roi de la Nouvelle-Espagne, à son retour
majordome-major de la reine mère, enfin conseiller d'État. C'était encore un
personnage à l'antique, en mœurs, en vertu, en désintéressement, en fidélité,
en attachement à ses devoirs, avec une piété effective et soutenue, sans qu'il
y parût, doux, accessible, poli, bon, avec l'austérité et l'amour de toutes
les étiquettes espagnoles. C'était un homme qui pesait tout avec jugement et
discernement, et qui, une fois déterminé par raison à un parti, y était d'une
fidélité à toute épreuve, savant avec beaucoup d'esprit et le plus honnête
homme qui fût en Espagne.

Outre ce conseil d'État, que je n'ai pas rangé dans l'exactitude du rang ni
parlé de tous ses membres, il y avait encor ; quelques seigneurs dont les
grands emplois ne permettaient pas qu'il se délibérât rien d'aussi important
sur la monarchie sans eux. Tels étaient le duc de Medina-Sidonia, l'aîné des
Guzman, majordome-major du roi ; le comte de Benavente, l'aîné des Pimentel,
sommelier du corps ; don Fernand de Moncade, dit d'Aragon, duc de Montalte,
président des conseils d'Aragon et des Indes ; don Nicolas Pignatelli, duc de
Monteléon, chevalier de la Toison, qui a été vice-roi de Sardaigne, et un des
plus grands seigneurs des royaumes de Naples et de Sicile ; et le marquis de
Villena ou duc d'Escalona, par son rare mérite et les grands emplois par
lesquels il avait passé.

Medina-Sidonia^[Nouveau passage supprimé par les précédents éditeurs.] était
un homme très bien fait, d'environ soixante ans, qui ne manquait pas d'esprit,
vrai courtisa a, complaisant, liant, assidu, fort haut, très glorieux ; en même
temps très poli, libéral, magnifique, ambitieux à l'excès et d'une probité peu
contraignante, de ces hommes enfin à qui il ne manque rien pour cheminer et
pour arriver dans les cours, et grand autrichien. Il était aîné de la maison
de Guzman.

Benavente, fort bon homme et le meilleur des hommes, sans esprit, sans talent
aucun, mais plein d'honneur, de droiture, de probité et de piété.

Montalte, homme d'esprit, de courage, de capacité et d'une foi suspecte, mais
qui en savait plus qu'aucun, fort autrichien, profond dans ses vues et dans
ses voies, que tous regardaient mais sans se fier en lui.

Monteléon, italien jusque dans les moelles et autrichien de même, c'est-à-dire
tout plein d'esprit, de sens, de vues, et, au besoin, de perfidie, avec
beaucoup de capacité et des dehors fort agréables, mais trop connu pour que
personne osât lui faire aucune ouverture ni qu'on pût jamais compter sur lui.
Il avait épousé la petite-fille et héritière de cette duchesse de Terranova
qui fut camarera-mayor de la reine, fille de Monsieur, à qui elle donna tant
de déplaisirs, et qui à la fin se la fit ôter, chose sans exemple en Espagne ;
et qui l'a fait duc de Terranova.

Escalona, mais qui plus ordinairement portait le nom de Villena, était la
vertu, l'honneur, la probité la foi, la loyauté, la valeur, la piété,
l'ancienne chevalerie même, je dis celle de l'illustre Bayard, non pas celle
des romans et des romanesques. Avec cela beaucoup d'esprit, de sens, de
conduite, de hauteur et de sentiment, sans gloire et sans arrogance, de la
politesse, mais avec beaucoup de dignité, et par mérite et sans usurpation, le
dictateur perpétuel de ses amis, de sa famille, de sa parenté, de ses
alliances qui tous et toutes se ralliaient à lui. Avec cela beaucoup de
lecture, de savoir, de justesse et de discernement dans l'esprit, sans
opiniâtreté, mais avec fermeté, fort désintéressé, toujours occupé, avec une
belle bibliothèque et commerce avec force savants dans tous les pays de
l'Europe, attaché aux étiquettes et aux manières d'Espagne, sans en être
esclave, en un mot un homme du premier mérite, et qui par là a toujours été
compté, aimé, révéré beaucoup plus que par ses grands emplois, et qui a été
assez heureux pour n'avoir contracté aucune tache de ses malheurs militaires
en Catalogne^[Saint-Simon revient à l'époque de son ambassade en Espagne sur
le marquis de Villena, mais sans répéter ce portrait, qui méritait bien d'être
conservé.].

Enfin Villagarcias, qui n'était ni grand ni conseiller d'État mais qui était
Guzman, vice-roi de Valence, homme de beaucoup d'esprit et de talent, qui se
trouvait lors à Madrid, et parent proche et ami de confiance de plusieurs
conseillers d'État^[Fin du second passage supprimé dans les précédentes
éditions.].

Villafranca fut un des premiers qui ouvrit les yeux au seul parti qu'ils
avaient à prendre pour empêcher le démembrement de la monarchie, et se
conserver par là toute leur grandeur particulière à eux-mêmes, en demeurant
sujets d'un aussi grand roi, qui, retenant toutes les parties de tant de
vastes États, aurait à conférer les mêmes charges, les mêmes vice-royautés,
les mêmes grâces : il songea donc à faire tomber l'entière succession au
deuxième fils du fils unique de la reine, sueur du roi d'Espagne. Il s'en
ouvrit comme en tâtonnant à Medina-Sidonia, quoiqu'il ne fût pas du conseil,
mais par sa charge et son esprit, en grande figure et en faveur, et avec qui
il était en liaison particulière. Celui-ci qui le respectait et qui le savait
aussi autrichien que lui-même, mais qui était gouverné par son intérêt, et
qui, par conséquent, craignait sur toutes choses le démembrement de la
monarchie, entra dans le sentiment de Villafranca, et l'y affermit même par
son esprit et ses raisons. Ces dernières étaient claires : la puissance de la
France était grande et en grande réputation en Europe, contiguë par mer et par
terre de tous les côtés à l'Espagne, en situation par conséquent de l'attaquer
ou de la soutenir avec succès et promptitude, tout à fait frontière des
Pays-Bas, et en état d'ailleurs de soutenir le Milanais, Naples et Sicile
contre l'empereur faible, contigu à aucun de ces États, éloigné de tout, et
pour qui le continent de l'Espagne se trouvait hors de toute prise, tandis que
de tous côtés il l'était de plain-pied à la France. Ils communiquèrent leur
pensée à Villagarcias et à Villena qui y entrèrent tout d'abord. Ensuite ils
jugèrent qu'il fallait gagner San-Estevan qui était la meilleure tête du
conseil : Villena était son beau-frère, mari de sa sueur et son ami intime ;
Villagarcias aussi très bien avec lui ; ils s'en chargèrent et ils réussirent.

Voilà donc cinq hommes très principaux résolus à donner leur couronne à un de
nos princes. Ils délibérèrent entre eux, et ils estimèrent qu'ils ne
pourraient rien faire sans l'autorité du cardinal Portocarrero qui portait ces
deux pour le conseil où il était le premier et pour la conscience par ses
qualités ecclésiastiques. La haine ouverte et réciproque déclarée entre la
reine et lui leur en fit bien espérer. Il était de plus ami intime de
Villafranca et de toute la maison de Tolède. Celui-ci se chargea de le sonder,
puis de lui parler ; et il le fit si bien, qu'il s'assura tout à fait de lui.
Tout cela se pratiquait sans que le roi ni personne en France songeât à rien
moins, et sans que Blécourt en eût la moindre connaissance, et se pratiquait
par des Espagnols qui n'avaient aucune liaison en France, et par des
Espagnols, la plupart fort autrichiens, mais qui aimaient mieux l'intégrité de
leur monarchie, et leur grandeur et leurs fortunes particulières à eux que la
maison d'Autriche, qui n'était pas à la même portée que la France de maintenir
l'une et de conserver les autres. Ils sentaient néanmoins deux grandes
difficultés : les renonciations si solennelles et si répétées de notre reine
par la paix des Pyrénées et par son contrat de mariage avec le roi, et
l'opposition naturelle du leur à priver sa propre maison, dans l'adoration de
laquelle il avait été élevé, et dans laquelle il s'était nourri lui-même toute
sa vie, et la priver en faveur d'une maison ennemie et rivale de la sienne
dans tous les temps. Ce dernier obstacle, ils ne crurent personne en état de
le lever que le cardinal Portocarrero par le for de la conscience.

À l'égard de celui des renonciations, Villafranca ouvrit un avis qui en
trancha toute la difficulté. Il opina donc que les renonciations de
Marie-Thérèse étaient bonnes et valables, tant qu'elles ne sortaient que
l'effet qu'on avait eu pour objet en les exigeant et en les accordant ; que cet
effet était d'empêcher, pour le repos de l'Europe, que les couronnes ; de
France et d'Espagne ne se trouvassent réunies sur une même tête, comme il
arriveraient sans cette sage précaution au cas où allait tomber dans la
personne du Dauphin ; mais que, maintenant que ce prince avait trois fils, le
second desquels pouvait être appelé à la couronne d'Espagne, les renonciations
de la reine sa grand'mère devenaient caduques, comme ne sortissant plus
l'effet pour lequel uniquement elles avaient été faites, mais un autre inutile
au repos de l'Europe, et injuste en soi, en privant un prince particulier sans
États et pourtant héritier légitime, pour en revêtir ceux qui ne sont ni
héritiers ni en aucun titre à l'égard du fils de France, effet encore qui
n'allait à rien moins qu'à la dissipation et la destruction totale d'une
monarchie, pour la conservation de laquelle ces renonciations avaient été
faite. Cet avis célèbre fut approuvé de tous, et Villafranca se chargea de
l'ouvrir en plein conseil. Il n'y avait donc encore que Portocarrero,
Villafranca, Villena, San-Estevan, Medina-Sidonia et Villagarcias dans ce
secret. Ils estimèrent avec raison qu'il devait être inviolablement gardé
entre eux jusqu'à ce que le cardinal eût persuadé le roi. Les difficultés en
étaient extrêmes.

Outre cette passion démesurée et innée de la grandeur de la maison d'Autriche
dans le roi d'Espagne, il avait fait un testament en faveur de l'archiduc de
la totalité de tout ce qu'il possédait au monde. Il fallait donc lui faire
détruire son propre ouvrage, le chef-d'œuvre de son cour, la consolation de
la fin prématurée de ses grandeurs temporelles, en les laissant dans sa maison
qu'il branchait de nouveau, à l'exemple de Charles-Quint ; et sur cette
destruction enter pour la maison de France, l'émule et l'ennemie perpétuelle
de celle d'Autriche, la même grandeur, la même mi-partition qu'il avait faite
pour la sienne, qui était la détruire de ses propres mains en tout ce qui lui
était possible, pour enrichir son ennemie de ses dépouilles et de toutes les
couronnes que la maison d'Autriche avait accumulées sur la tête de son aîné.
Il fallait lutter contre tout le crédit et la puissance de la reine, si
grandement établie, et de nouveau ulcérée contre la France qui n'avait pas
voulu que Harcourt écoutât rien de sa part par l'amirante. Enfin c'était une
trame qu'il fallait ourdir sous les yeux du comte d'Harrach, ambassadeur de
l'empereur, qui avait sa brigue dès longtemps formée et les yeux bien ouverts.

Quels que fussent ces obstacles, la grandeur de leur objet les roidit contre.
Ils commencèrent par attaquer la reine par l'autorité du conseil, qui se
joignit si puissamment à la voix publique contre la faveur et les rapines de
la Berlips, sa favorite, que cette Allemande n'osa en soutenir le choc dans
l'état de dépérissement où elle voyait le roi d'Espagne, et se trouva heureuse
d'emporter en Allemagne les trésors qu'elle avait acquis, pour ne s'exposer
point aux événements d'une révolution en un pays où elle était si haïe, et
d'emmener sa fille, à qui le dernier effort du crédit de la reine fut de faire
donner une promesse du roi d'Espagne par écrit d'un collier de la Toison d'or
à quiconque elle épouserait. Avec cela la Berlips partit à la hâte, traversa
la France, et se retira de façon qu'on n'en entendit plus parler. C'était un
coup de partie.

La reine, bonne et peu capable, ne pouvait rien tirer d'elle-même. Il lui
fallait toujours quelqu'un qui la gouvernât. La Berlips, pour régner sur elle
à son aise, s'était bien gardée de la laisser approcher, tellement que, privée
de cette favorite, elle se trouvait sans conseil, sans secours et sans
ressource en elle-même, et le temps selon toute apparence trop court pour
qu'une autre eût le loisir de l'empaumer assez pour la rendre embarrassante
pendant le reste de la vie du roi. Ce fut pour achever de se mettre en liberté
à cet égard que, de concert encore avec le public qui gémissait sous le poids
des Allemands du prince de Darmstadt qui maîtrisaient Madrid et les environs,
le conseil fit encore un tour de force en faisant remercier ce prince et
licencier ce régiment. Ces deux coups et si près à près atterrèrent la reine,
et la mirent hors de mesure pour tout le reste de a vie du roi. Portocarrero,
Villafranca et San-Estevan, les trois conseillers d'État seuls du secret,
induisirent habilement les autres à chasser la Berlips et le prince de
Darmstadt, qui pour la plupart s'y portèrent de haine pour la reine et pour
ses deux bras droits ; et le peu qui lui étaient attachés comme l'amirante par
cabale et Veragua par politique, furent entraînés, et apprirent à quitter
doucement la reine par l'état où ce changement la fit tomber. Ces deux grands
pas faits, San-Estevan qui ne quitta jamais le cardinal d'un moment, tant que
cette grande affaire ne fut pas consommée, le poussa à porter un autre coup,
sans lequel ils ne crurent pas qu'il y eut moyen de rien entreprendre avec
succès. Ce fut de faire chasser le confesseur du roi qui lui avait été donné
par la reine, et qui était un zélé autrichien.

Le cardinal prit si bien son temps et ses mesures qu'il fit coup double : le
confesseur fut renvoyé et Portocarrero en donna un autre auquel il était
assuré de faire dire et faire tout ce qu'il voudrait. Alors il tint le roi
d'Espagne par le for de la conscience, qui eut sur lui d'autant plus de
pouvoir qu'il commençait à ne regarder plus les choses de ce monde qu'à la
lueur de ce terrible flambeau qu'on allume aux mourants. Portocarrero laissa
ancrer un peu le confesseur, et quand il jugea que l'état du roi d'Espagne le
rendait susceptible de pouvoir entendre mettre à la maison de France en
parallèle avec celle d'Autriche, le cardinal, toujours étayé et endoctriné par
San-Estevan, attaqua le roi d'Espagne avec toute l'autorité qu'il recevait de
son caractère, de son concert avec le confesseur, et de l'avis de ce peu de
personnages, mais si principaux qui étaient du secret, auxquels l'importance
et les conjonctures ne permettaient pas qu'on en joignît d'autres. Ce prince
exténué de maux, et dont la santé, faible toute sa vie, avait rendu son esprit
peu vigoureux, pressé par de si grandes raisons temporelles, effrayé du poids
des spirituelles, tomba dans une étrange perplexité. L'amour extrême de sa
maison, l'aversion de sa rivale, tant d'États et de puissances à remettre
à l'une ou à l'autre, ses affections les plus chères, le plus fomentées
jusqu'alors, son propre ouvrage en faveur de l'archiduc à détruire pour la
grandeur d'une maison de tout temps ennemie, le salut éternel, la justice,
l'intérêt pressant de sa monarchie, le vœu des seuls ministres ou principaux
seigneurs qui jusqu'alors pussent être sûrement consultés nul Autrichien pour
le soutenir dans ce combat ; le cardinal et le confesseur sans cesse à le
presser parmi ces avis, aucun dont il pût se défier, aucun qui eût de liaison
en France ni avec nul Français, aucun qui ne fût Espagnol naturel, aucun qui
ne l'eût bien servi, aucun en qui il eût jamais reconnu le moindre éloignement
pour la maison d'Autriche ; un grand attachement, au contraire, pour elle en
plusieurs d'eux : il n'en fallut pas moins pour le jeter dans une incertitude
assez grande pour ne savoir à quoi se résoudre ; enfin, flottant, irrésolu,
déchiré en soi-même, ne pouvant plus porter cet état et toutefois ne pouvant
se déterminer, il pensa à consulter le pape comme un oracle avec lequel il ne
pouvait faillir ; il résolut donc de déposer en son sein paternel toutes ses
inquiétudes, et de suivre ce qu'il lui conseillerait. Il le proposa au
cardinal qui y consentit, persuadé que le pape aussi impartial, aussi éclairé
qu'il s'était montré depuis qu'il gouvernait l'Église, et d'ailleurs aussi
désintéressé et aussi pieux qu'il l'était, prononcerait en faveur du parti le
plus juste.

Cette résolution prise soulagea extrêmement le roi d'Espagne ; elle calma ses
violentes agitations, qui avaient porté encore beaucoup sur sa santé qui
reprit quelque sorte de lueur. Il écrivit donc fort au long au pape, et se
reposa sur le cardinal du soin de faire rendre directement sa lettre avec tout
le secret qu'elle demandait. Alors il fallut bien mettre Ubilla dans le
secret. Ce ministre, tel que je l'ai dépeint d'après ceux qui l'ont fort
connu, et qui ont vécu avez lui en maniement commun de toutes les affaires,
n'eut pas peine à entrer dans les vues favorables à la France. Il les trouva
déjà si bien concertées, si à l'abri de toutes contradictions intérieures par
le reculement de la reine, et si avancées en environs, qu'il se joignit de
bonne foi aux seigneurs du secret qui acquirent ainsi une bonne tête, et un
ministère qui s'étendait sur toute la monarchie, et duquel il leur eût été
comme impossible de se passer. Le pape reçut, directement la consultation du
roi d'Espagne, et ne le fit pas attendre pour la réponse et sa décision. Il
lui récrivit qu'étant lui-même en un état aussi proche que l'était Sa Majesté
Catholique d'aller rendre compte au souverain pasteur du troupeau universel
qu'il lui avait confié, il avait un intérêt aussi grand et aussi pressant
qu'elle-même de lui donner un conseil dont il ne pût alors recevoir de
reproches, qu'il pensât combien peu il devait se laisser toucher aux intérêts
de la maison d'Autriche en comparaison de ceux de son éternité, et de ce
compte terrible qu'il était si peu éloigné d'aller rendre au souverain juge
des rois qui ne reçoit point d'excuses et ne fait acception de personne. Qu'il
voyait bien lui-même que les enfants du Dauphin étaient les vrais, les seuls
et les légitimes héritiers de sa monarchie, qui excluait tous autres, et du
vivant desquels et de leur postérité, l'archiduc, la sienne et toute la maison
d'Autriche n'avaient aucun droit, et étaient entièrement étrangers. Que plus
la succession était immense, plus l'injustice qu'il y commettrait lui
deviendrait terrible au jugement de Dieu ; que c'était donc à lui à n'oublier
aucunes des précautions ni des mesures que toute sa sagesse lui pourrait
inspirer pour faire justice à qui il la devait, et pour assurer autant qu'il
lui serait possible l'entière totalité de sa succession et de sa monarchie
à un des fils de France. Le secret de la consultation et de la réponse
d'Innocent XII fut si profondément enseveli qu'il n'a été su que depuis que
Philippe V a été en Espagne.
